ESCUELA DE POSGRADO
     PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
         ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


 Liderazgo directivo y compromisos de gestión escolar en una
               institución educativa de Tarma-2024


        TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
               Maestro en Administración de la Educación



                               AUTOR:
   Rojas Guadalupe, Favio Gustavo (orcid.org/0000-0001-6241-694X)


                             ASESORES:
  Dr. Cardenas Valverde, Juan Carlos (orcid.org/0000-0003-1744-5746)
  Dra. Garro Aburto, Luzmila Lourdes (orcid.org/0000-0002-9453-9810)



                     LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                      Gestión y Calidad Educativa



      LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus
                                niveles



                             LIMA - PERÚ
                                 2024

Declaratoria de autenticidad del asesor




                                          ii

Declaratoria de originalidad del autor




                                         iii

Dedicatoria
   A Dios por ser mi apoyo constante en el
   transcurrir de mi camino, por ser mi fortaleza
   en los momentos difíciles y permitir lograr
   mis metas.




                                                 iv

Agradecimiento
    A la Universidad César Vallejo por permitirme
    el crecimiento profesional, a los asesores por
    sus orientaciones y a mi familia por su apoyo
    constante.




                                                 v

                                                Índice de contenidos


Declaratoria de autenticidad del asesor .................................................................. ii
Declaratoria de originalidad del autor ..................................................................... iii
Dedicatoria............................................................................................................. iv
Agradecimiento ....................................................................................................... v
Índice de contenidos .............................................................................................. vi
Índice de tablas ..................................................................................................... vii
Resumen ............................................................................................................. viii
Abstract ................................................................................................................. ix
I. INTRODUCCIÓN .................................................................................................1
II. METODOLOGÍA ...............................................................................................15
III. RESULTADOS.................................................................................................19
IV. DISCUSIÓN ....................................................................................................32
V. CONCLUSIONES .............................................................................................39
VI. RECOMENDACIONES....................................................................................41
REFERENCIAS ....................................................................................................43
ANEXOS ...............................................................................................................51




                                                                                                                                vi

                                                 Índice de tablas


Tabla 1 Resultados descriptivos ............................................................................. 19
Tabla 2 Género ....................................................................................................... 20
Tabla 3 Edad .......................................................................................................... 20
Tabla 4 Afianzar la organización ............................................................................. 21
Tabla 5 Modelar el comportamiento ........................................................................ 21
Tabla 6 Motivar a sus colaboradores ...................................................................... 22
Tabla 7 Consolidar el liderazgo ............................................................................... 22
Tabla 8 Generar un buen clima institucional ........................................................... 23
Tabla 9 Nivel de liderazgo....................................................................................... 23
Tabla 10 Desarrollo integral de las y los estudiantes .............................................. 24
Tabla 11 Acceso de las y los estudiantes al SEP hasta su culminación de su
trayectoria educativa ............................................................................................... 24
Tabla 12 Gestión de las condiciones operativas orientadas al sostenimiento del
servicio educativo ................................................................................................... 25
Tabla 13 Gestión de la práctica pedagógica orientada al logro de los aprendizajes
previstos en el perfil de egreso del CNEB ............................................................... 25
Tabla 14 Gestión del bienestar escolar que promueve el desarrollo integral de los y
las estudiantes ........................................................................................................ 26
Tabla 15 Nivel de compromisos de gestión escolar ................................................ 26
Tabla 16 Prueba de normalidad .............................................................................. 27
Tabla 17 Correlación v1 y v2 .................................................................................. 27
Tabla 18 Correlación d1v1 y v2............................................................................... 28
Tabla 19 Correlación d2v1 y v2............................................................................... 29
Tabla 20 Correlación d3v1 y v2............................................................................... 29
Tabla 21 Correlación d4v1 y v2............................................................................... 30
Tabla 22 Correlación d5v1 y v2............................................................................... 31




                                                                                                                        vii

                                       Resumen
La educación a nivel mundial ha experimentado transformaciones significativas desde
la pandemia, exacerbando dificultades preexistentes, especialmente en la mejora de
la calidad del profesorado. Para fortalecer la educación, se destaca la necesidad de
reforzar el liderazgo directivo en las instituciones educativas, lo cual no solo impacta
positivamente en el aprendizaje de los estudiantes, sino que también es crucial para
alcanzar los objetivos de la Agenda Mundial al 2030, como garantizar un ambiente
escolar seguro y equitativo, por ello se plantea el objetivo: Establecer la relación entre
el liderazgo directivo y los compromisos de gestión escolar en una institución
educativa de Tarma-2024. La investigación tiene enfoque cuantitativo, de corte
transversal, con diseño descriptivo correlacional. La muestra la conforman 50
educadores. El resultado más importante evidencia, una correspondencia significativa
de acuerdo a Pearson, se obtuvo 0.578 y una sig. (p=,000), por lo que, se rechaza Ho
y se acepta la H1, o sea se concluye que la relación entre el liderazgo educativo y los
compromisos de gestión escolar es significativa en una institución educativa de
Tarma-2024.


       Palabras clave: Liderazgo directivo, Compromiso, Gestión Escolar, directores,
Educadores.




                                                                                       viii

                                        Abstract
Education worldwide has undergone significant transformations since the pandemic,
exacerbating pre-existing difficulties, especially in improving teacher quality. To
strengthen education, the need to strengthen managerial leadership in educational
institutions is highlighted, which not only has a positive impact on student learning, but
is also crucial to achieve the objectives of the 2030 Global Agenda, such as ensuring
a safe and equitable school environment, therefore the objective is: To establish the
relationship between managerial leadership and school management commitments in
an educational institution in Tarma-2024. The research has a quantitative, cross-
sectional approach, with a descriptive correlational design. The sample is made up of
50 educators. The most important result shows a significant correspondence
according to Pearson, 0.578 and a sig. (p=.000), therefore, Ho is rejected and H1 is
accepted, that is, it is concluded that the relationship between educational leadership
and school management commitments is significant in an educational institution of
Tarma-2024.


       Keywords: Managerial leadership, Commitment, School management,
Principals, Educators.




                                                                                        ix

I. INTRODUCCIÓN
La epidemia ha provocado cambios significativos en la escolarización mundial,
exacerbando problemas preexistentes. Mejorar el calibre del cuerpo docente ha sido
un obstáculo importante. A fin de mejorar la educación, su objetivo es reforzar el
liderazgo directivo en el entorno escolar, lo que influye de manera positiva en el
progreso académico de los discentes y se alinearía con los objetivos de la Agenda
Mundial 2030. Esto implica establecer un ambiente escolar libre de violencia,
promover la igualdad y garantizar la aceptación de todos los discentes sin prejuicio
(Organización de las Naciones Unidas para la Educación , la ciencia y la cultura
[UNESCO], 2021).
       Es importante entender que el liderazgo directivo no solo se practica en las
escuelas, sino que impacta en la promoción de otras ventajas importantes
relacionadas con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) en la Agenda 2030.
Es crucial proporcionar un entorno educativo así como no violento y al mismo tiempo
abogar por la igualdad y la aceptación sin ningún tipo de prejuicio. Por lo tanto, mejorar
el liderazgo gerencial es necesario para la educación, puesto que no solo maximiza
la administración escolar sino que también fomenta una atmósfera inclusiva y justa,
lo cual es vital para el crecimiento integral de los niños.
       Peniche Cetzal et al. (2023) realizaron un estudio que destaca las limitaciones
del sistema de educación. El estudio está basado en directivos escolares que tienen
una perspectiva estrecha centrada en las tareas administrativas y el cumplimiento de
objetivos y planes. Estos directivos tienden a pasar por alto aspectos importantes
relacionados con el desarrollo general de la organización de la educación y las
habilidades y talentos de los propios directivos. Como resultado, no reconocen la
relevancia del liderazgo directivo a la hora de influir en los hallazgos de la enseñanza
y el aprendizaje de los discentes.
       Según Occ y Chugden (2023), el problema en educación surge por la carencia
de compromiso de parte de la dirección. En la era de la globalización, los líderes de
las instituciones educativas deben comprometerse a adquirir técnicas que puedan
utilizarse eficazmente mediante la inventiva y la asistencia. En consecuencia, la
ausencia de una visión positiva y con visión de futuro es evidente, lo que resulta en
desafíos en el desarrollo de la gestión de los docentes Morales-Acosta et al. (2023)
destacan el creciente interés por el liderazgo educativo en América del Sur, con un
mayor aprecio por el rol de los directivos. Se prevé que esto se vería en las políticas
                                                                                        1

gubernamentales del sector educativo. Varias naciones han tomado la decisión de
elevar el estatus de los líderes escolares, dándoles la autoridad para dedicarse a la
enseñanza y hacer contribuciones valiosas a los hallazgos educativos. Según
Jiménez-Vivas et al. (2023) permite orientar a la comunidad escolar hacia los
principios institucionales y alcanzar con éxito objetivos predeterminados. El líder es
responsable de supervisar muchos aspectos y ejercer influencia en la administración
de la escuela.
       El liderazgo y la administración de una institución de educación en Tarma en
2024 puede verse afectado por varios factores vinculados: Los factores claves para
el éxito son: en primer lugar, una visión y un propósito institucional claro y bien
definido; y en segundo lugar, la capacidad del líder a fin de inspirar y capacitar a
profesores y administradores. En tercer lugar, la distribución de manera adecuada de
los recursos financieros así como humanos; en cuarto lugar, el liderazgo que cultive
un ambiente escolar favorable; en quinto lugar, la capacidad educativa a fin de
desarrollar redes de cooperación, sexto, fomentar una cultura empresarial que priorice
la ética y hacer el bien en el mundo, séptimo, la mejora de las habilidades del personal
mediante la formación continua, octavo, la flexibilidad y la capacidad del director para
manejar bien el cambio educativo, noveno, un líder que sea capaz de fomentar un
ambiente inclusivo y fomentar la diversidad, y decimo, un líder que pueda establecer
objetivos específicos y evaluar el progreso hacia esas metas, todo lo cual contribuye
al éxito de la institución de educación en Tarma López Lazo (2022).
       El impacto del dominio de gestión en las actividades administrativas en las
instituciones de educación se ha convertido en una variable debido a la interconexión
que existe entre ambos. En ese sentido, una administración eficaz depende de un
liderazgo fuerte que pueda formular estrategias innovadoras. Además, este estudio
realizado en la institución de Tarma ha tenido en cuenta otros aspectos que
contribuyen al éxito de la administración, sin dejar de enfatizar la relevancia de la
innovación y la originalidad.
       En relación con lo indicado previamente, se formuló como problema general:
¿Cuál es la relación que tiene el liderazgo directivo y los compromisos de gestión
escolar en una Institución Educativa de Tarma-2024?; problemas específicos: ¿Cuál
es la relación entre las dimensiones afianzar la organización; dimensión modelar el
comportamiento; dimensión motivación a los colaboradores; dimensión consolidar el


                                                                                      2

liderazgo y la dimensión generar un buen clima institucional y los compromisos de
gestión escolar en una Institución Educativa de Tarma-2024?
       La justificación así como la relevancia del estudio surgen del hecho de que
compartir sus hallazgos con otros académicos promueve el discurso académico y el
intercambio de información, facilitando la validación y la crítica constructiva. Además,
a través de la distribución de los hallazgos, se pueden impactar las políticas de
educación y contribuir al establecimiento de una comunidad centrada en el
aprendizaje.   Desde    una    perspectiva   práctica,   demostrará        el    proceso   de
implementación y uso de los factores que se examinan, ofreciendo una dirección
explícita para educadores y administradores. Esto permitirá el descubrimiento de
tácticas eficaces y obstáculos potenciales, proporcionando soluciones adaptables
para diversos entornos educativos. La adopción de esta técnica mejorará el calibre
de la enseñanza, facilitará la adquisición de información y maximizará el uso de los
recursos educativos. Este estudio es metodológicamente útil ya que proporciona un
relato detallado de los procesos esenciales para construir la técnica sugerida. Esto
facilita la replicación y confirmación de los hallazgos por parte de otros investigadores.
Al registrar y difundir las técnicas utilizadas, se contribuirá al progreso de la
comprensión     científica,   proporcionando     un   marco     flexible        para   futuras
investigaciones.
       En ese sentido, se formuló como objetivo general: establecer la relación entre
el liderazgo directivo y los compromisos de gestión escolar en una institución
educativa de Tarma-2024; específicos: determinar la relación entre las dimensiones
afianzar la organización; dimensión modelar el comportamiento; dimensión
motivación a los colaboradores; dimensión consolidar el liderazgo y generar un buen
clima institucional y los compromisos de gestión escolar en una Institución Educativa
de Tarma-2024.
       Para obtener un entendimiento más detallado del estudio, se han identificado:
Ortiz Socarras et al. (2021) el estudio realizado en las entidades de educación de La
Guajira, Colombia. Los hallazgos revelaron una comprensión distinta de los principios
y características fundamentales de los líderes educativos, así como la identificación
de varios estilos de liderazgo que se adaptan a las características únicas y requisitos
especiales. Esto resalta la relevancia de utilizar una estrategia versátil y ajustable en
la administración escolar, que permita una gestión más eficiente y alineada con los
requerimientos del entorno educativo.
                                                                                             3

       Vinueza Guamán (2022) buscó conocer si liderazgo gerencial se vincula con
la calidad educativa en Ecuador. Los hallazgos revelaron un coeficiente de Spearman
de 0,797, lo que revela una asociación. Por lo tanto, mejorar el liderazgo podría estar
fuertemente asociado con mejoras significativas en la calidad del proceso educativo
dentro de la institución. Esto pone de relieve el papel crucial que desempeña un
liderazgo eficaz para lograr resultados educativos excepcionales.
       Valenzuela Saavedra (2022) buscó conocer si la gestión educativa se vincula
con el liderazgo empresarial en las localidades de Curicó, Chile. Los hallazgos
indicaron una correlación positiva, lo que indica una asociación significativa entre
estos factores. Esto sugiere que las mejoras en el liderazgo gerencial tienen una
fuerte correlación con una administración más efectiva de la educación. Indica que un
liderazgo eficaz puede desempeñar un papel relevante en la optimización de la
gestión educativa y la mejora de Los hallazgos institucionales en el área.
       Quezada Salas (2022) buscó identificar de qué forma el liderazgo directivo
incide en el desarrollo de los docente. Los gestores tuvieron entrevistas que se
centraron en cuatro criterios específicos, lo que permitió el análisis y posterior
discusión de los hallazgos. Al analizar y discutir los datos, se concluyó que el liderazgo
impacta en la mejora de las habilidades de desempeño docente, reforzando así la
calidad del aprendizaje de los discentes.
       En Contumazá, Garcia Castillo (2022) buscó identificar si el liderazgo directivo
se vincula con el clima laboral. Los hallazgos mostraron un coeficiente de 0,662,
mostrando una asociación fuerte y significativa entre las variables examinadas. Esta
correlación enfatiza la importancia crucial del liderazgo en el entorno organizacional,
lo que sugiere que el liderazgo efectivo está fuertemente vinculado a la calidad y
cohesión del entorno corporativo. De manera similar, la capacidad de los líderes a fin
de guiar y motivar a su equipo tiene un impacto significativo en la creación de un
ambiente de trabajo deseable y productivo.
       Miranda Yanac (2022) inició el estudio como resultado de la preparación y
capacidad organizativa inadecuada de varios directores de diferentes entidades
educativas. Buscó identificar las características del liderazgo dirigido en relación con
la eficacia docente. El artículo explora la cuestión de la problematización del
desempeño docente, destacando su importancia y dilucida cómo el liderazgo
gerencial contribuye a mejorar ese desempeño. En este contexto se destaca la
relevancia del liderazgo gerencial.
                                                                                        4

       En Piura, Liviapoma Timoteo (2022) buscó identificar si el liderazgo directivo
se relaciona con la gestión educativa. Los hallazgos demostraron una correlación
positiva, lo que indica que la interacción entre estos factores afianza la eficacia de la
educación. Por tanto, un liderazgo directivo eficaz es sinónimo de una gestión
pedagógica eficiente.
       Cornejo y Yuri (2022) buscaron determinar la correlación entre el liderazgo
dirigido y el desempeño docente. Los hallazgos indicaron un valor de p de 0,055. Esto
sugiere que no existe una asociación. Por lo tanto, con base en los datos adquiridos
en esta investigación, se puede inferir que no existe un vínculo estadísticamente
significativo entre estos factores.
       Bedregal Merma (2022) buscó conocer si el liderazgo dirigido se vincula con el
desempeño docente en dos entidades educativas de Arequipa. Los hallazgos
indicaron una fuerte relación del liderazgo dirigido y la eficacia de la enseñanza, como
lo muestra un coeficiente de 0,653. Estos resultados indican que mejorar el liderazgo
administrativo puede conducir a un mejor desempeño docente, mostrando la
necesidad de un liderazgo en la calidad educativa.
       En Arequipa, Ancalla Noa (2022) buscó si el liderazgo administrativo se vincula
con el desempeño docente en instituciones de educación. Se incluyó en la muestra
un total de 94 instructores, a los que se encuestó mediante cuestionarios. El análisis
de datos demostró una asociación entre el liderazgo gerencial y el ambiente
organizacional. Los hallazgos indican que un liderazgo administrativo competente
puede tener una incidencia con el clima organizacional.
       En Angaraes, Rodriguez Quispe (2021) buscó conocer si el liderazgo directivo
se vincula con el clima organizacional. Los hallazgos mostraron que el 50% de los
participantes calificó el liderazgo directivo como regular, por otro lado el 73% evaluó
el clima organizacional como excelente y el 27% como regular. El valor de Spearman
de 0,408 indica una asociación modesta, lo que indica que niveles más altos de
liderazgo están vinculados a un entorno organizacional más favorable.
       Rivero Quiroz (2022) buscó investigar si el liderazgo directivo se vincula con la
gestión de calidad en una universidad de Lima. Se halló una fuerte correlación, con
un valor de Spearman de 0,808. Este hallazgo implica que afianzar la administración
de la universidad puede reforzar la calidad de su servicio educativo, alineándose con
sugerencias cruciales para su avance.
       Paz Chumpitaz (2022) buscó analizar si el liderazgo directivo que vincula con
                                                                                       5

la delegación de funciones. Los hallazgos revelaron una conexión notable entre el
liderazgo dirigido y la delegación de tareas, como lo muestra un coeficiente de
Spearman que sugiere un vínculo sólido. A medida que incrementan los niveles de
liderazgo, también aumenta la distribución del trabajo de los instructores.
      En Vitarte, Mayta Villar (2022) buscó conocer si el liderazgo directivo se vincula
con la gestión pedagógica. Los hallazgos revelaron una correlación entre el liderazgo
dirigido y la delegación de tareas, como lo demuestra un sustancial coeficiente de
Spearman. A medida que se intensifica el liderazgo dirigido, los docentes exhiben un
mayor nivel de delegación de trabajo.
      En Picota, Marcatinco Mendoza (2024) buscó conocer si el desempeño
directivo se vincula con la responsabilidad educativa. Se halló un nivel notable de
desempeño gerencial del 56%, junto con nivel razonable de compromiso por parte de
la administración escolar del 50%. El coeficiente de Spearman indicó una correlación
fuerte y estadísticamente significativa (0,727**) del desempeño así como los
compromisos de gestión.
      En Cusco, Jihuallanca Ruelas (2024) buscó examinar si el desempeño
directivo incide en los compromisos de gestión de los directores. Los hallazgos indican
que el 54,5% de los individuos tiene un grado moderado de rendimiento académico y
el 73,7% tiene nivel moderado de dedicación a la gestión. El estudio encontró que
tanto el desempeño gerencial como la preparación académica tuvieron un impacto
sustancial en los compromisos educativos.
      En Huancayo, Bocangel Huamán (2024) buscó examinar si el liderazgo
sostenible se vincula con los compromisos de gestión. Los hallazgos demostraron una
correlación sustancial entre las variables y sus dimensiones, como lo muestra un valor
de Spearman de 0,763. Este hallazgo muestra una asociación sólida entre el liderazgo
sostenible y el compromiso de los administradores escolares. En conclusión, el
estudio indica que la adopción de una estrategia sostenible de liderazgo se
correlaciona con un mayor compromiso de los administradores, lo que a su vez tiene
un buen impacto en la administración escolar.
      Orosco Gutierrez (2023) buscó explorar si el desempeño docente se vincula
con los compromisos de gestión de educación en Pichari. Los hallazgos demostraron
una fuerte conexión positiva (coeficiente de correlación = 0,806). En ese sentido, es
necesario que poner más énfasis en las obligaciones de la gestión escolar, está
relacionado con una mejora sustancial en la eficacia de la enseñanza, destacando el
                                                                                      6

papel crucial de una gestión escolar sólida para maximizar el éxito educativo.
       En Ancash, Campos Vega (2023) buscó determinar si las competencias
directivas se vinculan con los compromisos de gestión educativa. Los hallazgos
mostraron que el 76% de los directores tenían un fuerte dominio de las competencias,
sin embargo, el nivel de compromiso de la administración escolar fue del 58,7%. Esto
implica que un mayor nivel de competencia en habilidades de gestión está
estrechamente relacionado con un aumento en las responsabilidades de gestión
escolar, lo que subraya la necesidad de afianzar las habilidades de gestión a fin de
mejorar la gestión educativa.
       En Lauricocha, Bernardo Ureta (2023) buscó identificar si los compromisos de
gestión escolar se vinculan con la calidad de educación en las entidades de
educación. El estudio halló una correlación de 0,957, con un umbral de significación
inferior al 1% (P <0,01). Esto sugiere que la dedicación educativa impacta en la
calidad educativa de las escuelas secundarias. Estos hallazgos enfatizan la
relevancia de la participación de los docentes para alcanzar niveles educativos
elevados.
       Pino Carbajal (2022) en el estudio llevado a cabo en Huanta, buscó si el
liderazgo educativo se vincula con los compromisos de gestión. Los hallazgos
sugieren una asociación significativa entre un liderazgo educativo eficaz y un mayor
compromiso en la administración escolar. Esto enfatiza la necesidad de tener un
liderazgo competente en el campo de la educación para facilitar una administración
eficiente.   En   resumen,   un   liderazgo   pedagógico   sólido   está   fuertemente
correlacionado con una dedicación más sólida y eficiente a la administración escolar.
       En Ocongate, Paredes Puelles (2022) buscó conocer si la gestión escolar
incide en los compromisos de gestión. Los hallazgos mostraron que un número
significativo de docentes consideran que la administración escolar es eficaz y tienen
una gran dedicación a ella. La investigación reveló que la administración de las
escuelas tiene un impacto significativo en las disparidades en los compromisos de
gestión observadas, explicando una parte considerable de esta diversidad.
       Ordoñez Díaz (2022) buscó analizar si el liderazgo pedagógico directivo se
vincula con la calidad de gestión educativa en una entidad de educación de
Cajamarca. Los hallazgos validan la correlación sustancial entre un liderazgo
educativo eficaz y una mejor gestión escolar. Esto resalta la necesidad de contar con
líderes educativos bien capacitados y dedicados para garantizar una administración
                                                                                     7

de elevada calidad.
          En Sucre, Ñahui Mendoza (2022) buscó conocer si el liderazgo directivo incide
en la gestión educativa. Los hallazgos mostraron una vinculación, lo que indica un
alto grado de confianza en la relación. Por lo cual, el liderazgo dirigido a los
compromisos de gestión educativa sugiere que el primero es un componente clave
para comprender el segundo.
          Peniche Cetzal et al. (2023) enfatizan la relevancia de los administradores
escolares en los hallazgos de las entidades de educación de México. Esto ha
despertado un interés considerable en examinar las estrategias de gestión utilizadas
por estos líderes educativos. Por lo cual, la planificación escolar, así como la atención
a los estudiantes fueron reconocidos como factores claves en escuelas altamente
exitosas, lo que respalda sus resultados.
          Occ y Chugden (2023) buscó evaluar si los compromisos de gestión escolar se
vinculan con la administración directiva de una entidad educativa de la Ugel Luya. El
análisis estadístico demostró una asociación significativa entre un nivel de dedicación
de la gestión de la educación y la asignación efectiva de recursos. Los hallazgos
muestran que la gestión exitosa de los recursos está fuertemente ligada al
cumplimiento de las responsabilidades en la administración escolar. La asociación
identificada indica la relevancia de una gobernanza eficaz en el entorno educativo,
enfatizando la conexión sustancial entre estas dos variables y los logros de las
instituciones educativas.
          Simielli (2022) buscó conocer los elementos fundamentales de los estudios
realizados sobre directores de escuelas en Brasil a lo largo de las últimas tres
décadas. El estudio incluyó a 77 directores de 31 instituciones, en su mayoría situadas
en   la     zona   Sudeste.   Examinó    siete   categorías   principales,   centrándose
particularmente en la selección así como formación de directivos, que fue la cuestión
que se debatió con mayor frecuencia. La mayoría de los estudios utilizaron
metodología cualitativa, con énfasis principal en las herramientas de estudio.
          Perrella y Alencar (2022) buscaron examinar la política educativa de São
Paulo. El estudio se centró en la globalización de las técnicas para regular las políticas
de educación así como la gestión de las escuelas. Esta investigación emplea un
enfoque analítico cualitativo mediante el examen de materiales documentales
obtenidos de programas actuales. Estas reglas centran el control de los métodos de
enseñanza conectando directamente los objetivos de desempeño de los discentes en
                                                                                        8

evaluaciones externas con incentivos de compensación. Los coordinadores docentes
tienen la responsabilidad de gestionar las tareas usando métodos tecnológicos y
establecidos.
       Kohatsu et al. (2020) buscaron investigar cómo una escuela primaria de São
Paulo integró a niños inmigrantes y evaluó sus logros académicos. Los hallazgos
mostraron una reducción significativa en la manifestación de prejuicios y
discriminación, acompañada de un incremento en la interacción con los discentes. La
necesidad de una gobernanza democrática y una participación comunitaria activa se
destaca como crucial para promover el desarrollo de una institución de educación
completa.
       El liderazgo directivo son las habilidades y experiencia específicas que poseen
los directores para guiar y supervisar eficientemente las operaciones de una
institución de educación.
       Las bases teóricas que se consideraron para el liderazgo directivo incluyen la
teoría transformacional. Al respecto, Portilla et al. (2023) enfatizan que su estudio se
basa en la capacidad del líder para alentar a los seguidores a ir más allá de sus
expectativas originales en términos de desempeño y compromiso. Esta idea sugiere
que los líderes transformacionales son aquellos que promueven cambios beneficiosos
al comunicar de manera efectiva una visión distinta y persuasiva para el futuro, al
mismo tiempo que demuestran preocupación por el bienestar y el crecimiento de sus
seguidores. Estos ejecutivos tienen como objetivo lograr objetivos corporativos y al
mismo tiempo trabajan para cambiar la cultura de la empresa fomentando principios
como la innovación, la creatividad y el empoderamiento.
       Igualmente, la teoría transaccional, según Peche Sanes et al. (2023), se basa
en la idea de que el liderazgo es un procedimiento de intercambio en el que el líder y
los seguidores se relacionan a través de acuerdos explícitos o implícitos de
recompensas y castigos. En esta teoría, se centra en el énfasis del líder transaccional
en supervisar, estructurar y lograr tareas, al tiempo que garantiza que los seguidores
cumplan con sus deberes a cambio de beneficios concretos, como una compensación
monetaria o un reconocimiento. Si bien esta estrategia puede tener éxito a la hora de
garantizar la organización y la productividad en el plazo inmediato, su alcance se
limita a supervisar tareas rutinarias y no necesariamente fomenta una transformación
o creatividad significativa. El liderazgo transaccional es particularmente ventajoso en
entornos caracterizados por responsabilidades y expectativas bien definidas, donde
                                                                                       9

el cumplimiento de estándares y procedimientos es esencial para lograr el éxito
organizacional.
       Asimismo, la teoría del liderazgo distribuido, según Tintoré y Gairín (2022)
sugieren que el liderazgo no se limita a un solo individuo, sino que está disperso entre
varias personas dentro de una institución. Según este punto de vista, el liderazgo es
un proceso colaborativo y fluido en el que muchos individuos de la organización
asumen responsabilidades de liderazgo dependiendo de su experiencia, comprensión
y circunstancias particulares.
       Respecto a la definición conceptual, según Yaranga et al. (2023), el liderazgo
directivo permite gestionar y organizar a su equipo con el fin de lograr objetivos
compartidos. Este estilo de liderazgo se distingue por tomar decisiones estratégicas
que impactan tanto en la organización interna como en el rendimiento académico,
esforzándose constantemente por la mejora continua y la eficacia en la administración
escolar. Portilla et al. (2023) indican que es la capacidad de ejercer influencia e
inspirar a otros dentro de una institución educativa para que colaboren eficazmente
en la consecución de objetivos predeterminados. Un líder gerencial exitoso es alguien
que no solo supervisa la asignación de recursos, sino que también cultiva una
atmósfera de cooperación.
       Portilla et al. (2023) indican que el liderazgo directivo abarca la capacidad de
un líder para construir una visión distinta y comunicarla exitosamente a su equipo,
asegurando que todos los miembros comprendan y estén dedicados a lograr los
objetivos organizacionales. Este liderazgo es crucial para establecer una atmósfera
educativa que tenga como enfoque principal el aprendizaje y el crecimiento de los
discentes.
      Con relación a las dimensiones del liderazgo directivo, se consideró la
dimensión afianzar la organización, de acuerdo con Peche Sanes et al. (2023) es la
capacidad del líder para mejorar y solidificar el marco organizacional de la institución
educativa. Este proceso implica optimizar los procedimientos internos, aclarar roles y
responsabilidades e implementar sistemas eficientes para facilitar un funcionamiento
más organizado y cohesivo del negocio. El liderazgo efectivo prioriza el
fortalecimiento organizacional, fomentando un esfuerzo cohesivo y coordinado entre
los miembros del equipo para lograr las metas organizacionales. Este enfoque
minimiza la ambigüedad y mejora la eficiencia operativa en todos los niveles.
      Asimismo, la dimensión modelar el comportamiento, de acuerdo con Melo
                                                                                     10

Rojas y Hernández Herrera (2023) es la capacidad del líder para ejemplificar la
conducta deseada dentro de la institución educativa, mostrando acciones que se
alinean con las creencias, la ética y los objetivos de la organización. El líder establece
un punto de referencia de comportamiento a través del modelado, lo que tiene un
impacto favorable en la cultura de la empresa y las expectativas de los empleados. El
cultivo de esta dimensión es esencial para fomentar una atmósfera caracterizada por
la honestidad y el profesionalismo, mediante el cual los miembros del equipo estén
motivados a emular las actitudes y acciones del líder en sus propias tareas.
       Igualmente, la dimensión motivación a los colaboradores; al respecto Tintoré y
Gairín (2022) señalan que se basa en la forma del líder a fin de inspirar, vigorizar e
involucrar a su equipo en la búsqueda de los objetivos organizacionales. Esta faceta
del liderazgo abarca la utilización de ideas y enfoques que refuerzan el sentimiento
de inclusión, satisfacción laboral y eficacia entre los empleados. Un líder competente
e inspirador crea una atmósfera de trabajo favorable, en la que el entusiasmo y el
compromiso se difunden fácilmente, lo que conduce a un mejor desempeño colectivo
y un logro más ágil de los objetivos organizacionales.
       En el mismo sentido, la dimensión consolidar el liderazgo, Portilla et al. (2023)
indican que es la capacidad del líder para reforzar su posición de poder y credibilidad
dentro de la institución educativa. Esto abarca el desarrollo de la seguridad en uno
mismo y la demostración de aptitudes y competencias que refuercen su posición
como líder. Establecer un liderazgo fuerte es crucial para que el gerente obtenga el
respeto y el seguimiento de su equipo, lo cual es vital para guiar eficazmente a la
empresa hacia sus objetivos. Tener un liderazgo consolidado ayuda a crear un fuerte
sentido de unidad y acuerdo dentro del equipo, asegurando que todos trabajen hacia
los mismos objetivos institucionales. La dimensión de Generar un buen clima
institucional puede medirse conociendo las expectativas y creencias de los
trabajadores a través de la labor que cumplen los directivos, si se sienten escuchados
ante las sugerencias y dificultades, el trato que reciben y la empatía.
       Las bases teóricas que se consideraron para los compromisos de gestión
escolar incluyen la teoría de la calidad total. Al respecto, Miguel et al. (2021) indican
que la calidad debería ser el énfasis principal en todas las actividades, así como
operaciones de una empresa. TQM, en el entorno educativo, aboga por la
colaboración de todas las partes interesadas de la institución, incluidos directivos,
profesores y personal administrativo. Esta teoría aboga por la adopción de criterios
                                                                                       11

estrictos y una evaluación continua de los resultados para garantizar el logro de
niveles excepcionales de enseñanza y aprendizaje. La estrategia TQM también
promueve el cumplimiento de todos los interesados, incluidos estudiantes, padres y
la comunidad, al garantizar que la educación brindada se alinea con sus expectativas
y requisitos.
       Igualmente, la teoría de la participación comunitaria, al respecto Paredes
Puelles (2022) sostiene que la participación comunitaria es crucial para la efectividad,
así como pertinencia de las instituciones educativas. Esta idea resalta la necesidad
de incluir a padres, estudiantes, líderes comunitarios. La participación en la
comunidad fomenta un sentimiento de inclusión y responsabilidad colectiva, lo que
resulta en una mejor sincronización entre las demandas de la comunidad y los
objetivos de la escuela. Al involucrar a la comunidad en los procesos educativos, se
establece una atmósfera cooperativa con las circunstancias locales.
       Asimismo, la teoría del cambio organizacional. Al respecto, Occ y Chugden
(2023) sugieren que su investigación examina cómo las organizaciones pueden
desarrollarse y mejorar a través de procesos de cambio bien organizados. Esta idea
reconoce la necesidad de que las instituciones, como las educativas, se ajusten
continuamente a las demandas cambiantes del entorno para mantener su eficacia. El
cambio organizacional en un contexto escolar puede incluir la introducción de nuevas
políticas, la incorporación de tecnología de punta o la reorganización de la
administración para mejorar el desempeño educativo. El enfoque enfatiza la
relevancia de un liderazgo competente, una planificación estratégica y una gestión
del cambio para dirigir el negocio a través de cambios prósperos.
       Respecto a la definición conceptual de la gestión escolar el Ministerio de
Educación, (MINEDU, 2021b) indica que son los compromisos y deberes asumidos
por los directores e instructores de una institución para elevar el nivel del aprendizaje
así como el rendimiento académico de los discentes. Implementar una planificación
estratégica, gestionar eficientemente los recursos, promover un entorno escolar
seguro y colaborativo, participar activamente en la vida escolar y revisar
continuamente los hallazgos académicos como parte de sus obligaciones.
       El MINEDU, (2021a) enfatiza la necesidad de utilizar diversos procedimientos
administrativos y tácticas de liderazgo en la gestión escolar a fin de garantizar que los
discentes obtengan una educación de primer nivel desde el inicio de su trayectoria
académica hasta que completen sus estudios. El control eficiente de las
                                                                                      12

circunstancias operativas, los métodos pedagógicos y el bienestar general de la
escuela son elementos que contribuyen al logro de este objetivo.
      Palacios Miguel et al. (2021) enfatizan ciertos atributos cruciales de la gestión
escolar dentro del contexto educativo del Perú. En primer lugar, destacan la
necesidad de una administración meticulosa de todos los recursos disponibles,
incluidos el tiempo, las finanzas y los suministros. Esta gestión abarca no sólo la
adecuada asignación y uso de estos recursos, sino también la aplicación de una
planificación estratégica para maximizar su utilización para el avance del proceso
educativo. Además, el estudio enfatiza que la administración escolar está enfocada
en la ejecución eficiente de programas y políticas educativas que buscan afianzar la
calidad de la enseñanza.
      Los administradores escolares y los docentes tienen papeles importantes que
desempeñar para garantizar que la escuela funcione bien y que los estudiantes
aprendan más, según MINEDU (2015). Estos incluyen una amplia gama de temas,
como liderazgo eficaz, nuevos enfoques de la educación, gestión tanto del aula como
de la administración, desarrollo profesional continuo, entornos escolares armoniosos,
participación de la comunidad, evaluación, así como seguimiento, equidad e inclusión,
y responsabilidad y apertura en el sistema educativo.
      Respecto a las dimensiones de los compromisos de gestión educativa, se
consideró la dimensión desarrollo integral de los discentes, según el MINEDU (2023a)
corresponde a la obligación de fomentar el avance integral de los discentes,
abarcando no sólo su progreso académico sino también su desarrollo emocional,
social y físico. Esta dimensión abarca la ejecución de iniciativas y esfuerzos que
fomenten aptitudes socioemocionales, principios morales y bienestar general,
garantizando que cada discente adquiera una educación integral que lo capacite para
enfrentar los obstáculos de la vida con seguridad y fortaleza.
      Igualmente, la dimensión acceso de los discentes al SEP hasta la culminación
de su trayectoria de educación, el MINEDU (2023b) enfatiza la relevancia de
garantizar que todos los discentes tengan igualdad de recursos suficientes para
matricularse y permanecer en el sistema educativo hasta finalizar su formación. Esto
abarca la mitigación de obstáculos económicos, sociales y culturales que puedan
obstaculizar el progreso ininterrumpido de la educación, junto con brindar asistencia
académica y emocional que fomente el cumplimiento efectivo de sus estudios,
garantizando que cada discente tenga la oportunidad de alcanzar sus máximas
                                                                                    13

capacidades.
       Asimismo, la dimensión gestión de las condiciones operativas orientadas al
sostenimiento del servicio de educación, como lo señala el MINEDU (2023c),
comprende el deber de mantener y mejorar consistentemente las circunstancias
físicas, técnicas y administrativas que son cruciales para el funcionamiento eficiente
del establecimiento educativo. Su objetivo es facilitar los procesos educativos
ininterrumpidos y mantener altos estándares de calidad.
       Igualmente, la dimensión gestión de la práctica pedagógica orientada al logro
de los aprendizajes, según lo plantea el MINEDU (2023d), las instituciones educativas
demuestran dedicación supervisando y mejorando las técnicas de enseñanza para
garantizar que los discentes alcancen los conocimientos, así como habilidades. Este
elemento enfatiza la relevancia de la evaluación de los métodos de enseñanza y la
adopción de enfoques pedagógicos eficaces que conduzcan al éxito académico y al
desarrollo integral de los discentes.
       Asimismo, la dimensión gestión del bienestar escolar que incentive el
desarrollo integral de los discentes, de acuerdo con el MINEDU (2023a) esta
dimensión abarca la ejecución de políticas e iniciativas que promuevan una cultura de
respeto, inclusión y apoyo dentro de la comunidad escolar. El objetivo es crear un
entorno donde los discentes se sientan seguros, apreciados y capacitados para
participar activamente en su viaje educativo. Esto, a su vez, mejora directamente su
crecimiento general y su rendimiento académico.
       Por último, se formuló las hipótesis general: La relación entre el liderazgo
educativo y los compromisos de gestión escolar es significante en una institución
educativa de Tarma-2024; específicas: La relación entre las dimensiones afianzar la
organización; dimensión modelar el comportamiento; dimensión motivación a los
colaboradores; dimensión consolidar el liderazgo y la dimensión generar un buen
clima institucional y los compromisos de gestión escolar es significante en una
institución educativa de Tarma-2024.




                                                                                   14

II. METODOLOGÍA
El estudio que se desarrolló fue de tipo básico, de acuerdo con Torero Solano de
Martel et al. (2023) se concentra en aprender los conceptos básicos sin pensar en
cómo utilizar esa información de inmediato. Al hacerlo, busca profundizar la
comprensión teórica, así como comprender conceptos o sucesos clave. Centrarse en
construir una base sólida de información y desarrollar teorías en lugar de abordar
cuestiones tangibles o urgentes es lo que define este estilo de estudio.

      El enfoque del estudio fue cuantitativo, al respecto Medina et al. (2023) indican
que este enfoque usa métodos estadísticos y matemáticos para cuantificar variables
y obtener resultados objetivos y generalizables. Igualmente, el diseño del estudio fue
no experimental, de acuerdo con Hadi et al. (2023) es un diseño donde las variables
no se manipulan deliberadamente, sino que se observan y analizan. En este tipo de
diseño, no se controlan ni intervienen en las condiciones del estudio.

      El corte del estudio fue transversal, al respecto Valle et al. (2022) señalan que
en este tipo de estudio los datos se recopilan en un solo momento en el tiempo,
permitiendo a los investigadores analizar una población o fenómeno en un instante
específico. Asimismo, el método fue hipotético deductivo, según Ruiz Huaraz y
Valenzuela Ramos (2022) es una metodología de investigación que comienza
formulando hipótesis derivadas de ideas o supuestos existentes. Estas teorías
conducen a implicaciones derivadas, que posteriormente se comparan con la realidad
mediante observaciones o experimentos. Si se validan las hipótesis, se refuerzan las
ideas subyacentes; en caso contrario, se modifican o se descartan. Este enfoque es
crucial para la validación científica, ya que permite el desarrollo de conocimiento
mediante deducción lógica y verificación empírica.

      El nivel del estudio fue correlacional, al respecto Revilla y Manrique (2022)
indican que tiene como objetivo específico detectar y cuantificar el vínculo entre dos
o más variables. Esta investigación no pretende demostrar la causalidad, sino más
bien comprender la asociación entre variables.

      Para la investigación se optó por el modelo descriptivo correlacional, que
permite describir cómo se comportan las variables.




                                                                                    15

       Este modelo presenta la interconexión de las variables, permitiendo identificar
similitudes y diferencias en las conclusiones resultantes derivadas del vínculo entre
las dos variables.

       Una variable de estudio, de acuerdo con Revilla y Manrique (2022) se refiere a
un aspecto o atributo que se elige para ser observado, medido y examinado en una
investigación.

       Respecto a la variable 1, liderazgo directivo, es la capacidad y el
comportamiento de los líderes escolares para ejercer influencia y brindar orientación
a su equipo para lograr las metas educativas. El alcance del liderazgo educativo
incluye tomar decisiones, la motivación del personal, la gestión de recursos y el
establecimiento de una atmósfera favorable para el aprendizaje, así como el
crecimiento de los discentes. Estos factores influyen directamente en el éxito de la
institución educativa.

       Las definiciones operacionales son: afianzar la organización, modelar el
comportamiento, motivar a sus colaboradores, consolidar el liderazgo y generar un
buen clima institucional. El instrumento usado fue un cuestionario y una escala de
medición ordinal.

       La variable 2, son los compromisos de gestión escolar, son las actividades y
obligaciones que los líderes y administradores educativos asumen para garantizar el
funcionamiento eficiente. Abarca el desarrollo, implementación y supervisión de
tácticas destinadas a fomentar una atmósfera ideal de aprendizaje, mejorar los
procedimientos educativos y alcanzar las metas pedagógicas y administrativas
establecidas por la institución educativa.

       Las definiciones operacionales incluyen: el desarrollo integral de los discentes,
la gestión de la práctica pedagógica a fin de lograr los aprendizajes del perfil de egreso
del CNEB, el acceso de los discentes al SEP hasta completar su trayectoria educativa,
la gestión del bienestar estudiantil que fomente el desarrollo integral de los discentes,
la gestión de condiciones operativas para mantener el servicio de educación. El
instrumento usado fue un cuestionario con una escala de medición ordinal.

       La población y muestra, al respecto Manrique Villavicencio (2022) define una
población como el conjunto de elementos o eventos con características comunes que


                                                                                       16

son objeto de estudio en una investigación. A partir de esta población, se selecciona
una muestra para realizar análisis específicos.

      La población para el estudio está compuesta por 80 docentes de un centro
educativo ubicado en Tarma en el año 2024.

      La muestra está conformada por 50 docentes de los niveles inicial, primaria,
así como secundaria de una institución de educación en el distrito de Tarma, usando
un muestreo no probabilístico. La unidad de análisis son los docentes de los niveles
de primaria y secundaria, siendo el criterio de inclusión todos los docentes
pertenecientes a la I.E. nombrados o contratados, sin diferencia de antigüedad, de
todas las especialidades, varones y mujeres de las edades promedio, asistencia en
la fecha indicada del llenado del cuestionario y que participen de manera voluntaria
previo consentimiento informado y el criterio de exclusión son aquellos docentes que
no pertenecen a la I.E. o aquellos que no desean participar, que no han firmado el
consentimiento informado o los que no han asistido en la fecha indicada.

      Respecto a la técnica así como los instrumentos de recolección de datos, Hadi
et al. (2023) indican que una técnica se refiere a un enfoque o metodología sistemática
usado en la recopilación, análisis de datos en el contexto del estudio. El instrumento,
sin embargo, es la herramienta precisa utilizada para implementar el enfoque, como
un cuestionario, una entrevista o una guía de observación, que permite adquirir
información pertinente para el estudio. En ese sentido, en el estudio se usó la
encuesta y el cuestionario. En ese sentido, los instrumentos han sido validados por
expertos, asimismo se aplicó la confiabilidad usando el Alpha de Cronbach, en la cual
el liderazgo directivo obtuvo un valor de 0,939 y los compromisos de gestión escolar
el valor de 0,879.

       Con relación a los procedimientos para recolectar datos, de acuerdo con
Medina et al. (2023) las técnicas de recopilación de datos se refieren a las fases
metódicas y a los métodos usados para adquirir información pertinente a lo largo de
una investigación. En ese sentido, en el estudio previo a la realización del estudio, se
obtuvo los permisos requeridos por parte de la institución educativa. Después de
adquirir los permisos necesarios, se utilizaron las herramientas de recopilación de
datos. Los datos obtenidos se ordenaron en una base de datos Excel para agilizar su
análisis. Los hallazgos se mostraron mediante estadística descriptiva, especialmente

                                                                                     17

en tablas de frecuencia, que ofrecían una descripción sucinta y completa de los datos
recopilados. En última instancia, se utilizó estadística inferencial, a través de
coeficiente de Pearson.

       El estudio se apegó estrictamente a las normas éticas marcadas por la
Universidad César Vallejo. Además, se usó la séptima edición de las normas APA a
fin de asegurar la adecuada gestión de citas y referencias, respetando los derechos
de propiedad intelectual. Durante el estudio, se respetaron los principios de
autonomía para garantizar que los participantes estuvieran completamente
informados y dieran su permiso voluntariamente. El estudio siguió los principios de
justicia, beneficencia, así como no maleficencia, asegurando una distribución justa de
los beneficios, así como prevención de daños a los participantes. Por lo tanto, el
estudio mantuvo su integridad ética de manera consistente en todo momento.




                                                                                   18

III. RESULTADOS
3.1. Resultados descriptivos

Tabla 1 Resultados descriptivos
Especialidad/Nivel
                  Especialidad                          f                  %
 Primaria                                              15                 30,0
 Desarrollo Personal, Ciudadanía y Cívica              2                   4,0
 Ciencias Sociales                                     5                  10,0
 Educación para el trabajo                             2                   4,0
 Educación física                                      3                   6,0
 Comunicación                                          7                  14,0
 Arte y cultura                                        4                   8,0
 Inglés                                                4                   8,0
 Matemática                                            3                   6,0
 Ciencia y Tecnología                                  2                   4,0
 Educación religiosa                                   3                   6,0
 Total                                                 50                 100,0
Nota. % = porcentaje, f = frecuencia.



         La tabla 1 presenta la distribución de especialidades de 50 docentes en
diferentes niveles educativos. La mayor proporción corresponde a docentes de
Primaria, con un 30%, seguidos por aquellos en Comunicación, que representan el
14%. Las Ciencias Sociales tienen 10% de participación. Las especialidades de Arte
y Cultura e inglés cuentan con 8% cada una. Por otro lado, Educación Física,
Matemáticas, Ciencia y Tecnología, así como Educación Religiosa tienen un 6% de
representación cada una. Finalmente, Desarrollo Personal, Ciudadanía, así como
Cívica, y Educación para el Trabajo cuentan con un 4% cada una, destacando la
diversidad en la distribución de las especialidades entre los docentes.




                                                                                  19

Tabla 2 Género
Género
 Género                                    f                          %

 Femenino                                 29                         58,0
 Masculino                                21                         42,0
 Total                                    50                        100,0
Nota. % = porcentaje, f = frecuencia.


         De acuerdo con la tabla 2, el 58% de los docentes son de género femenino,
representando la mayoría en este grupo. Por otro lado, el 42% de los docentes son
de género masculino. Estos hallazgos indican una mayor presencia femenina entre
los docentes en la muestra analizada. La distribución de género está equilibrada en
cierta medida, pero con una ligera predominancia de docentes mujeres en la
institución educativa en estudio.


Tabla 3 Edad
Edad
                 Edad                             f                       %
 Entre 45 a 54 años                               17                   34,0
 Entre 55 a 64años                                24                   48,0
 Entre 65 a más años                                  9                18,0
 Total                                            50                   100,0
Nota. % = porcentaje, f = frecuencia.



         Conforme con la tabla 3 el grupo predominante se encuentra en el rango de 55
a 64 años, representando el 48% de la muestra. El 34% de los docentes tiene entre
45 y 54 años, por otro lado, el 18% tiene 65 años o más. Estos hallazgos sugieren
que gran parte de los docentes en esta institución pertenecen a un grupo de edad
intermedio a mayor, lo que puede influir en la experiencia y perspectiva educativa
dentro de la institución.




                                                                                   20

Tabla 4 Afianzar la organización
Afianzar la organización

Niveles                                         f                       %

Medio                                       7                         14,0
Alto                                       25                          50,0
Muy alto                                   18                          36,0
Total                                      50                         100,0
Nota. % = porcentaje, f = frecuencia.


        La tabla 4 muestra los hallazgos para la dimensión afianzar la organización.
Se observa que el 50% señalaron esta dimensión en nivel alto, por otro lado el 36%
la evaluaron en nivel muy alto. Solo el 14% de los docentes consideraron que se
encuentra en nivel medio. Estos hallazgos sugieren que los docentes perciben que la
organización dentro de la institución está bien consolidada, con un enfoque positivo
en fortalecer su estructura y funcionamiento.


Tabla 5 Modelar el comportamiento
Modelar el comportamiento

Niveles                                         f                       %

Medio                                       4                          8,0
Alto                                       23                          46,0
Muy alto                                   23                          46,0
Total                                      50                         100,0
Nota. % = porcentaje, f = frecuencia.



        La tabla 5 presenta los hallazgos para la dimensión modelar el
comportamiento, mostrando que el 46% señalaron esta dimensión en nivel "Alto",
mientras que otro 46% la calificó en nivel "Muy alto". Solo un 8% la evaluó en nivel
"Medio". Esto muestra que gran parte perciben un alto nivel en la capacidad de
modelar el comportamiento, lo que sugiere una fuerte presencia de esta competencia
en el contexto evaluado.




                                                                                 21

Tabla 6 Motivar a sus colaboradores
Motivar a sus colaboradores

Niveles                                      f                            %

Medio                                        3                           6,0
Alto                                        25                           50,0
Muy alto                                    22                           44,0
Total                                       50                          100,0
Nota. % = porcentaje, f = frecuencia.


        La tabla 6 muestra los hallazgos para la dimensión motivar a sus integrantes,
revelando que el 50% perciben esta dimensión en nivel "Alto", por otro lado, el 44%
la considera en nivel "Muy alto". Solo un 6% la califica como "Medio". Estos hallazgos
sugieren que una gran parte reconoce un alto nivel de motivación hacia sus
colaboradores en el entorno evaluado, indicando que este aspecto del liderazgo es
ampliamente valorado y efectivo en la institución.


Tabla 7 Consolidar el liderazgo
Consolidar el liderazgo

Niveles                                      f                            %

Medio                                        3                           6,0
Alto                                        35                           70,0
Muy alto                                    12                           24,0
Total                                        3                            6,0
Nota. % = porcentaje, f = frecuencia.


        La tabla 7 correspondiente a la dimensión consolidar el liderazgo indica que el
70% perciben esta dimensión en nivel "Alto", por otro lado, el 24% la considera en
nivel "Muy alto". Solo un 6% la califica como "Medio". Estos hallazgos sugieren que
gran parte valora positivamente la consolidación del liderazgo en la institución,
destacando una percepción generalizada de un liderazgo fuerte y consolidado en el
entorno evaluado.




                                                                                    22

Tabla 8 Generar un buen clima institucional
Generar un buen clima institucional

Niveles                                      f                            %

Medio                                        4                            8,0
Alto                                        22                            44,0
Muy alto                                    24                            48,0
Total                                       50                           100,0
Nota. % = porcentaje, f = frecuencia.


        La tabla 8 sobre la dimensión generar un buen clima institucional revela que
el 48% percibe esta dimensión en nivel "Muy alto", por otro lado, el 44% la considera
en nivel "Alto". Solo un 8% la califica como "Medio". Estos hallazgos sugieren que
gran parte considera que se ha logrado un clima institucional positivo, lo que refleja
un entorno favorable y armonioso en la institución educativa evaluada.


Tabla 9 Nivel de liderazgo
Nivel de Liderazgo directivo

Niveles                                      f                            %

Medio                                        2                            4,0
Alto                                        25                            50,0
Muy alto                                    23                            46,0
Total                                       50                           100,0
Nota. % = porcentaje, f = frecuencia.


        La tabla 9 referente al nivel de liderazgo directivo muestra que el 50%
considera que el liderazgo directivo es "Alto", por otro lado, un 46% lo percibe como
"Muy alto". Solo un 4% lo clasifica como "Medio". Estos hallazgos indican que gran
parte valora positivamente el liderazgo directivo, lo que sugiere una percepción sólida
y favorable de la gestión directiva.




                                                                                    23

Tabla 10 Desarrollo integral de las y los estudiantes
Desarrollo integral de las y los estudiantes

Niveles                                        f                           %

Bajo                                           1                          2,0
Medio                                           2                          4,0
Alto                                           27                         54,0
Muy alto                                       20                         40,0
Total                                          50                        100,0
Nota. % = porcentaje, f = frecuencia.


        La tabla 10 sobre el desarrollo integral de los discentes muestra que gran parte
de los encuestados, un 54%, considera que el desarrollo integral de los discentes es
"Alto", mientras que un 40% lo califica como "Muy alto". El 4%, lo percibe como
"Medio", y solo el 2% lo clasifica como "Bajo". Estos hallazgos muestran que la
percepción general del desarrollo integral de los discentes es bastante positiva,
destacando un fuerte enfoque en su bienestar y crecimiento.


Tabla 11 Acceso de las y los estudiantes al SEP hasta su culminación de su
trayectoria educativa
Acceso de las y los discentes al SEP hasta la culminación de su trayectoria educativa

Niveles                                        f                           %

Medio                                          4                          8,0
Alto                                           32                         64,0
Muy alto                                       14                         28,0
Total                                          50                        100,0
Nota. % = porcentaje, f = frecuencia.

La tabla 11 referente al acceso de las y los discentes al SEP hasta el término de su
trayectoria educativa revela que gran parte de los encuestados, un 64%, considera
que este acceso es "Alto", por otro lado, un 28% lo califica como "Muy alto". Solo un
8% lo percibe como "Medio". Estos datos indican que los discentes logran completar
su trayectoria educativa de manera satisfactoria.




                                                                                     24

Tabla 12 Gestión de las condiciones operativas orientadas al sostenimiento
del servicio educativo
Gestión de las condiciones operativas orientadas al sostenimiento del servicio
educativo
Niveles                                      f                            %

Medio                                        1                           2,0
Alto                                        16                           32,0
Muy alto                                    33                           66,0
Total                                       50                          100,0
Nota. % = porcentaje, f = frecuencia.


        La tabla 12 sobre la gestión de las condiciones orientadas al sostenimiento del
servicio de la educación revela que gran parte de los encuestados, un 66%, califica
esta gestión como "Muy alta", mientras que un 32% la considera "Alta". Solo un 2%
la percibe como "Media". Estos hallazgos sugieren que existe una percepción
generalizada de que las condiciones operativas están siendo gestionadas de manera
efectiva y que se están tomando medidas significativas a fin de asegurar la
sostenibilidad de la educación.


Tabla 13 Gestión de la práctica pedagógica orientada al logro de los
aprendizajes previstos en el perfil de egreso del CNEB
Gestión de la práctica pedagógica orientada al logro de los aprendizajes previstos
en el perfil de egreso del CNEB
Niveles                                      f                            %

Bajo                                         1                           2,0
Medio                                        2                            4,0
Alto                                        22                           44,0
Muy alto                                    25                           50,0
Total                                       50                          100,0
Nota. % = porcentaje, f = frecuencia.


        La tabla 13 sobre la gestión de la práctica pedagógica que se orienta al logro
de los aprendizajes previstos muestra que gran parte, un 50%, calificó esta gestión
como "Muy alta", y un 44% la consideró "Alta". Solo un 4% la percibió como "Media"
y un 2% como "Baja". Estos hallazgos indican que hay una percepción positiva

                                                                                     25

generalizada respecto a la gestión pedagógica, sugiriendo que se están aplicando
estrategias efectivas.


Tabla 14 Gestión del bienestar escolar que promueve el desarrollo integral de
los y las estudiantes
Gestión del bienestar escolar que promueva el desarrollo integral de las y los
discentes
Niveles                                         f                          %

Muy bajo                                        1                         2,0
Medio                                            4                         8,0
Alto                                            29                        58,0
Muy alto                                        16                        32,0
Total                                           50                       100,0
Nota. % = porcentaje, f = frecuencia.


        La tabla 14 sobre la gestión del bienestar educativo que incentiva el desarrollo
de discentes revela que gran parte, un 58%, evaluó esta gestión como "Alta", y un
32% la consideró "Muy alta". Solo un 8% la calificó como "Media", mientras que un
2% la percibió como "Muy baja". Lo cual indica que se están implementando acciones
efectivas para apoyar el desarrollo integral.


Tabla 15 Nivel de compromisos de gestión escolar
Nivel de Compromisos de gestión escolar

Niveles                                         f                          %

Medio                                           2                         4,0
Alto                                            23                        46,0
Muy alto                                        25                        50,0
Medio                                           50                       100,0
Nota. % = porcentaje, f = frecuencia.


        La tabla 15 revela los hallazgos sobre el nivel de compromisos de gestión
educativa. Se observa que el 50% indicó que está en nivel muy alto, por otro lado el
46% los evaluó en nivel alto. Solo el 4% percibió que el nivel de compromisos es



                                                                                     26

medio. Estos hallazgos reflejan que gran parte consideran que compromisos de
gestión escolar son sólidos y están bien desarrollados.


3.2. Resultados inferenciales


El estudio utilizó la prueba de Shapiro-Wilk debido a que se trabajó con una muestra
de 50 personas.


Tabla 16 Prueba de normalidad
Pruebas de normalidad
                                                      Shapiro-Wilk
                                        Estadístico          gl             Sig.

 Nivel de Liderazgo directivo              ,965              50             ,149


 Nivel de Compromisos de
                                           ,895              50             ,000
 gestión escolar



Prueba de hipótesis

Hipótesis General

Ho: La relación entre el liderazgo educativo y los compromisos de gestión escolar NO
es significante en una institución educativa de Tarma-2024

Ha: La relación entre el liderazgo educativo y los compromisos de gestión escolar es
significante en una institución educativa de Tarma-2024


Tabla 17 Correlación v1 y v2
Correlaciones v1 y v2
                                                                  Compromisos de
                                      Prueba
                                                                   gestión escolar
  Liderazgo directivo   Correlación de Pearson                          ,578**
                        Sig. (bilateral)                                 ,000
                        N                                                 50



                                                                                     27

       La tabla 17 presenta una correlación de Pearson de 0.578 así como nivel de
significancia de 0.000. Dado que el valor p es inferior a 0.05, por lo cual, la hipótesis
alterna (Ha) es aceptada. Esto muestra la existencia de una vinculación del liderazgo
educativo y los compromisos de gestión escolar. Esto implica que cuando una variable
sufre un cambio, se identifica un cambio comparable en la otra variable, lo que indica
una sincronización en su comportamiento dentro del contexto examinado. Dentro del
marco del estudio, este descubrimiento enfatiza la presencia de una correlación
notable que requiere consideración al examinar la interacción entre el liderazgo
educativo, así como la administración escolar.


Hipótesis Específica 1

Ho: La relación entre la dimensión afianzar la organización y los compromisos de
gestión escolar NO es significante en una institución educativa de Tarma-2024

Ha: La relación entre la dimensión afianzar la organización y los compromisos de
gestión escolar es significante en una institución educativa de Tarma-2024


Tabla 18 Correlación d1v1 y v2
Correlaciones d1v1 y v2
                                                                   Compromisos de
                                       Prueba
                                                                    gestión escolar
      Afianzar la
                          Correlación de Pearson                        , 350**
     organización
                          Sig. (bilateral)                                ,013
                          N                                                50


       La tabla 18 presenta una correlación de Pearson de 0.350 así como nivel de
significancia de 0.013. Dado que el valor p es inferior a 0.05, por lo cual, la hipótesis
alterna (Ha) es aceptada. Esto muestra la existencia de una vinculación entre afianzar
la organización y los compromisos de gestión escolar. Lo cual indica que cuando una
variable experimenta una modificación, se observa una modificación relacionada,
aunque menos intensa, en la otra variable, indicando un cierto nivel de sincronización
en su comportamiento dentro del entorno analizado. Esta interpretación, descubierta
a lo largo de la investigación, enfatiza la presencia de una asociación notable pero
limitada.


                                                                                      28

Hipótesis Específica 2

Ho: La relación entre la dimensión modelar el comportamiento y los compromisos de
gestión escolar NO es significante en una institución educativa de Tarma-2024

Ha: La relación entre la dimensión modelar el comportamiento y los compromisos de
gestión escolar es significante en una institución educativa de Tarma-2024


Tabla 19 Correlación d2v1 y v2
Correlaciones d2v1 y v2
                                                                   Compromisos de
                                       Prueba
                                                                    gestión escolar
     Modelar el
                          Correlación de Pearson                        , 477**
   comportamiento
                          Sig. (bilateral)                                ,000
                          N                                                50


       La tabla 19 presenta una correlación de Pearson de 0.477 así como nivel de
significancia de 0.000. Dado que el valor p es inferior a 0.05, por lo cual, la hipótesis
alterna (Ha) es aceptada. Esto muestra la existencia de una vinculación entre modelar
el comportamiento y los compromisos de gestión escolar. Esto sugiere que cuando
una variable experimenta una modificación, se observa una modificación
correspondiente en la otra variable, mostrando un modesto nivel de sincronización en
su actividad dentro del entorno analizado.

Hipótesis Específica 3

Ho: La relación entre la dimensión motivar a sus colaboradores y los compromisos de
gestión escolar NO es significante en una institución educativa de Tarma-2024

Ha: La relación entre la dimensión motivar a sus colaboradores y los compromisos de
gestión escolar es significante en una institución educativa de Tarma-2024

Tabla 20 Correlación d3v1 y v2

                                                                   Compromisos de
                                       Prueba
                                                                    gestión escolar
    Motivar a sus
                          Correlación de Pearson                        , 550**
    colaboradores
                          Sig. (bilateral)                                ,000
                          N                                                50



                                                                                      29

       La tabla 20 presenta una correlación de Pearson de 0.550 así como nivel de
significancia de 0.000. Dado que el valor p es inferior a 0.05, por lo cual, la hipótesis
alterna (Ha) es aceptada. Esto muestra la existencia de una vinculación entre motivar
a sus integrantes y los compromisos de gestión escolar. Esto sugiere que cuando una
variable experimenta un cambio, se detecta un cambio correspondiente en la otra
variable, lo que indica un nivel moderado de sincronización en su actividad dentro del
entorno analizado.

Hipótesis Específica 4

Ho: La relación entre la dimensión consolidar el liderazgo y los compromisos de
gestión escolar NO es significante en una institución educativa de Tarma-2024

Ha: La relación entre la dimensión consolidar el liderazgo y los compromisos de
gestión escolar es significante en una institución educativa de Tarma-2024


Tabla 21 Correlación d4v1 y v2
Correlaciones d4v1 y v2
                                                                   Compromisos de
                                       Prueba
                                                                    gestión escolar
     Consolidar el
                          Correlación de Pearson                        , 515**
      liderazgo
                          Sig. (bilateral)                                ,000
                          N                                                50

      La tabla 21 presenta una correlación de Pearson de 0.515 así como nivel de
significancia de 0.000. Dado que el valor p es inferior a 0.05, por lo cual, la hipótesis
alterna (Ha) es aceptada. Esto muestra la existencia de una vinculación entre
consolidar el liderazgo y los compromisos de gestión escolar. Esto sugiere que
cuando una variable experimenta una modificación, se observa una modificación
correspondiente en la otra variable, mostrando un modesto nivel de sincronización en
su actividad dentro del entorno analizado.




                                                                                      30

Hipótesis Específica 5

Ho: La relación entre la dimensión generar un buen clima institucional y los
compromisos de gestión escolar NO es significante en una institución educativa de
Tarma-2024

Ha: La relación entre la dimensión generar un buen clima institucional y los
compromisos de gestión escolar es significante en una institución educativa de
Tarma-2024


Tabla 22 Correlación d5v1 y v2
Correlaciones d5v1 y v2
                                                                   Compromisos de
                                       Prueba
                                                                    gestión escolar
  Generar un buen
                          Correlación de Pearson                        , 437**
  clima institucional
                          Sig. (bilateral)                                ,002
                          N                                                50


       La tabla 22 presenta una correlación de Pearson de 0.437 así como nivel de
significancia de 0.002. Dado que el valor p es inferior a 0.05, por lo cual, la hipótesis
alterna (Ha) es aceptada. Esto muestra la existencia de una vinculación entre generar
un buen clima institucional y los compromisos de gestión escolar. Esto indica que
cuando una variable experimenta un cambio, hay un cambio coincidente en la otra
variable, indicando un nivel moderado de sincronización en su actividad dentro del
contexto analizado. Ese resultado enfatiza la existencia de una asociación modesta y
notable que debe considerarse al examinar la relación entre la creación de un
ambiente institucional positivo y los compromisos de la administración de los
discentes.




                                                                                      31

IV. DISCUSIÓN
Respecto a la hipótesis general, se halló una correlación de Pearson de 0.578 y una
significancia de 0.000, subraya una relación entre el liderazgo directivo y los
compromisos de gestión escolar. Este descubrimiento implica que un liderazgo
competente es un determinante vital para la ejecución eficiente y el cumplimiento de,
mejorando así el funcionamiento general de la institución. Estos hallazgos son
similares con los estudios previos en diferentes contextos educativos, como los
trabajos de Ortiz Socarrás et al. (2021), quienes destacaron la necesidad de un
enfoque de liderazgo adaptable y versátil en La Guajira, Colombia. La investigación
enfatiza la necesidad de que líderes educativos adapten su estilo de liderazgo para
atender los requisitos específicos de cada institución, permitiendo así una
administración escolar más efectiva.

      En un contexto similar, Vinueza Guamán (2022) en Ecuador halló una
correlación entre liderazgo directivo y calidad educativa, lo que coincide con el
presente estudio al resaltar la relevancia de un liderazgo eficaz. La solidez de la
correlación en el estudio de Vinueza Guamán, con un coeficiente de Spearman de
0.797, apoya la hipótesis de que un liderazgo robusto es esencial para la calidad en
la educación. De igual manera, Valenzuela Saavedra (2022) demostró una sólida
correlación de la gestión educativa y el liderazgo directivo, con un coeficiente de
0.810, lo que refuerza una eficiente es fundamental para una gestión educativa eficaz.

      Además, investigaciones como la de Chuc Quezada Salas (2022) y Miranda
Yanac (2022) subrayan cómo el liderazgo directivo no solo incide en la gestión
escolar, sino también en el desarrollo de competencias y el desempeño docente.
Estos estudios demostraron claramente que un liderazgo fuerte puede afectar en gran
medida la calidad del aprendizaje y la eficacia de la instrucción. Estos elementos
también pueden verse afectados por los compromisos de la administración escolar en
Tarma. Por tanto, los hallazgos subrayan la necesidad de continuar explorando cómo
diferentes estilos y enfoques de liderazgo pueden optimizar la gestión y el desempeño
educativas.

      Respecto a la hipótesis especifica 1, se halló una correlación de Pearson de
0.350 entre la dimensión afianzar la organización y los compromisos de gestión
escolar y una significancia de 0.013. Este hallazgo demuestra que mejorar la
estructura y la eficiencia de la institución tiene un efecto beneficioso para reforzar la
                                                                                      32

dedicación de la administración escolar, aunque este efecto es bastante restringido.
Si bien la asociación puede ser más débil que otros elementos asociados al liderazgo,
es crucial enfatizar que la organización sigue siendo un componente importante en el
sistema educativo que afecta el cumplimiento de las responsabilidades gerenciales.

       En ese sentido, aunque la correlación entre afianzar la organización y los
compromisos de gestión educativa, los hallazgos indican que el fortalecimiento de la
organización es un componente necesario, aunque no suficiente por sí solo, a fin de
mejorar la gestión escolar. La comparación con estudios anteriores destaca la
variabilidad en la fuerza de las correlaciones entre diferentes dimensiones del
liderazgo y la gestión educativa, subrayando la complejidad y la relevancia de seguir
explorando estos vínculos en contextos específicos.

       Respecto a la hipótesis especifica 2, se encontró una correlación de Pearson
de 0.477 encontrada entre la dimensión modelar el comportamiento y los
compromisos de gestión educativa. Este hallazgo indica un comportamiento
adecuado influye positivamente en la gestión educativa. Es decir, cuando los líderes
muestran un comportamiento ejemplar, es más probable que el personal escolar se
alinee con los compromisos establecidos, lo que mejora la gestión global de la
institución.

       En ese sentido, los hallazgos obtenidos en Tarma son coherentes con la
literatura existente y subrayan que modelar el comportamiento es una dimensión
crítica del liderazgo que puede influir significativamente en la eficacia de la gestión
escolar. Aunque la correlación es moderada, su significancia estadística y su
coherencia con otros estudios sugieren que los esfuerzos a fin de mejorar esta
dimensión del liderazgo podrían ser un medio efectivo para fortalecer la gestión
escolar y, en última instancia, mejorar Los hallazgos educativos.

       Respecto a la hipótesis especifica 3, se halló una correlación de Pearson de
0.550 encontrada para la dimensión motivar a sus integrantes y los compromisos de
gestión escolar. Este descubrimiento sugiere que un mayor nivel de capacidad de
liderazgo para inspirar y alentar a los miembros de su equipo tiene un efecto
beneficioso en el logro de los propósitos de gestión educativa. La motivación
inculcada por los líderes es vital para cultivar una atmósfera en la que los miembros



                                                                                    33

del personal estén altamente dedicados a los objetivos institucionales, mejorando así
la eficacia de la administración escolar.

      Por lo cual, los hallazgos obtenidos, que revelan una correlación moderada
entre la motivación proporcionada por los líderes y los compromisos de gestión
escolar, son coherentes con los hallazgos en otros estudios. Estos hallazgos
subrayan la relevancia de un liderazgo que no solo gestiona, sino que también motiva
activamente a su equipo, para garantizar que los compromisos se cumplan de manera
eficiente, así como efectiva.

      Respecto a la hipótesis especifica 4, se encontró una correlación de Pearson
de 0.515 encontrada entre la dimensión consolidar el liderazgo y los compromisos
educativos. Este hallazgo sugiere que el fortalecimiento del liderazgo en el
cumplimiento de los compromisos de gestión escolar, lo cual es crucial a fin de
mejorar el rendimiento institucional. Un liderazgo consolidado, que se caracteriza por
su estabilidad, influencia y capacidad de guiar a los equipos hacia el logro de objetivos
compartidos.

      Este hallazgo puede ser contextualizado a la luz de estudios previos en
diferentes entornos educativos. Por ejemplo, Liviapoma Timoteo (2022) en Piura halló
una correlación entre el liderazgo directivo y la gestión pedagógica y un coeficiente
de 0.867, sugiriendo que un liderazgo eficaz es esencial de una gestión pedagógica
eficiente. Aunque la correlación encontrada en Tarma es más débil, sugiere que la
organización sigue siendo un pilar importante que contribuye al éxito de la gestión
escolar, aunque su impacto puede no ser tan profundo como otros aspectos del
liderazgo.

      Este hallazgo se asemeja con estudios anteriores que han explorado la relación
entre el liderazgo directivo y otros aspectos clave de la gestión educativa. Por
ejemplo, en Angaraes, Rodríguez Quispe (2021) encontró que una mejor evaluación
del liderazgo directivo estaba asociada con un clima organizacional más favorable,
aunque la correlación fue modesta, con un valor de Spearman de 0.408. Esta
asociación indica la relevancia del comportamiento del liderazgo en la creación de un
ambiente positivo.

      Por otro lado, el estudio de Rivero Quiroz (2022) en una universidad de Lima
reveló una correlación fuerte entre el liderazgo directivo y la gestión de calidad, con

                                                                                      34

un valor de Spearman de 0.708. Este hallazgo resalta cómo un liderazgo eficaz puede
mejorar significativamente la calidad del servicio de educación, lo que es congruente
con la idea de que la modelación del comportamiento por parte del liderazgo incide
en el cumplimiento de los compromisos educativos.

      Además, investigaciones como las de Paz Chumpitaz (2022) y Mayta Villar
(2022) también han demostrado fuertes correlaciones entre el liderazgo directivo y la
delegación de funciones de los docentes. Estos estudios subrayan que un liderazgo
eficaz no solo influye en la calidad de la gestión, sino también en la capacidad de los
líderes para distribuir responsabilidades de manera efectiva. Esto refuerza la
relevancia de que los líderes modelen comportamientos que promuevan un ambiente
de trabajo colaborativo y orientado al cumplimiento de los propósitos institucionales.

      Este hallazgo es similar con el estudio de Marcatinco Mendoza (2024) halló
una vinculación entre el desempeño directivo y los compromisos de gestión, con un
valor de Spearman de 0.727. Este descubrimiento refuerza la noción de que el
liderazgo exitoso, que incluye la motivación como elemento crucial, está fuertemente
relacionado con un grado significativo de dedicación en la administración escolar. La
motivación no sólo mejora el desempeño de los trabajadores, sino que también facilita
el cumplimiento más eficiente de las responsabilidades gerenciales.

      En un estudio realizado en Cusco, Jihuallanca Ruelas (2024) encontró que
tanto el desempeño gerencial como la formación educativa de los directores tenían
un impacto en los compromisos educativos. Este hallazgo indica la relevancia de un
liderazgo bien formado y motivador para el éxito de la gestión educativa. La relación
moderada encontrada en Tarma se alinea con Estos hallazgos, sugiriendo que la
motivación por parte de los líderes es un factor crucial que contribuye a la eficacia
general de la gestión escolar.

      Por otro lado, Bocangel Huamán (2024) en Huancayo exploró la relación entre
el liderazgo sostenible y los compromisos de gestión, encontrando una correlación
con un valor de Spearman de 0.658. Este estudio destaca la relevancia de un
liderazgo sostenido y motivador en la promoción de un compromiso duradero con la
gestión escolar, lo que es congruente con los hallazgos obtenidos en Tarma.

      Además, Orosco Gutiérrez (2023) en Pichari encontró una fuerte conexión del
desempeño docente y los compromisos educativos, con un valor de correlación de

                                                                                    35

0.707. Este hallazgo enfatiza que un entorno educativo donde los líderes motivan
adecuadamente a sus colaboradores puede mejorar significativamente la eficacia
docente.

       Este hallazgo es semejante con el estudio de Bernardo Ureta (2023) en
Lauricocha halló una correlación entre los compromisos de gestión escolar y la calidad
educativa, con un coeficiente de de 0.957. Este descubrimiento demuestra la
necesidad de que los docentes participen activamente en el cumplimiento de
responsabilidades gerenciales para alcanzar niveles superiores de excelencia
educativa. Al igual que en Tarma, donde el fortalecimiento del liderazgo está vinculado
a mejoras en la administración escolar.

       En un estudio realizado por Pino Carbajal (2022) en Huanta se encontró un
vínculo entre el liderazgo instruccional y los compromisos de la administración
escolar. Con base en el análisis estadístico, la investigación encontró que un buen
liderazgo pedagógico está relacionado con un mayor compromiso y logros en la
administración escolar. Los resultados son comparables a los descubiertos en Tarma,
donde un liderazgo fuerte se asocia igualmente con un mayor nivel de cumplimiento
de las promesas de la dirección.



       Por otro lado, en Ocongate, Paredes Puelles (2022) mostró que la gestión
escolar tiene un impacto notable en el cumplimiento de los compromisos de gestión.
Este estudio refuerza la idea de que la eficacia en la administración escolar es crucial.
En Cajamarca, Ordoñez Díaz (2022) encontró una correlación entre el liderazgo
pedagógico y la calidad de la gestión escolar, subrayando que un liderazgo
competente es fundamental a fin de mejorar la administración escolar. Este hallazgo
es coherente con los hallazgos de Tarma, donde la consolidación del liderazgo se
relaciona directamente con una mejor gestión escolar.

       Asimismo, Ñahui Mendoza (2022) demostró una fuerte conexión entre el
liderazgo directivo y los compromisos de gestión educativa, destacando que un
liderazgo eficaz es un factor determinante en el cumplimiento de gestión. Este estudio,
al igual que el presente en Tarma, resalta la relevancia de un liderazgo consolidado y
bien dirigido para el éxito en la gestión escolar.



                                                                                      36

      En ese sentido, los hallazgos subrayan la relevancia de consolidar el liderazgo
dentro de la institución de educación como un medio a fin de mejorar el cumplimiento
de los compromisos educativos. Este hallazgo se alinea con la evidencia de otros
estudios, que enfatizan la relevancia de un liderazgo sólido y efectivo para alcanzar
altos niveles de rendimiento institucional.

        Este hallazgo se alinea con estudios previos que indican la relevancia de un
liderazgo eficaz en la creación de un área institucional positivo. Peniche Cetzal et al.
(2023) enfatizaron el papel fundamental de los administradores escolares en el
establecimiento de entornos efectivos. Se destacaron las prácticas de liderazgo y la
planificación escolar como elementos cruciales para establecer una atmósfera escolar
positiva, que a su vez contribuye a la eficacia de la administración escolar.

      Finalmente, respecto a la hipótesis especifica 5, se encontró una correlación
de Pearson de 0.437 encontrada entre la dimensión generar un buen clima
institucional, así como los compromisos de gestión escolar. Estos hallazgos indica
que un clima institucional positivo, que se caracteriza con las vinculaciones
interpersonales saludables, apoyo mutuo y un entorno de trabajo armonioso.

      De manera similar, el estudio de García Castillo (2022) en Contumazá indica
la relevancia del liderazgo en el clima organizacional, con un coeficiente de 0.662, lo
que indica una relación sólida. Estos hallazgos refuerzan la idea de que, aunque la
organización no es el único factor, su mejora es crucial para el entorno escolar y, por
ende, para el uso efectivo de los compromisos de gestión educativa.

      Por otro lado, investigaciones como la de Cornejo y Yuri (2022) en las que no
se encontró una correlación entre el liderazgo, así como el desempeño docente,
sugieren que no todos los aspectos del liderazgo o de la organización tienen un
impacto directo y medible en todos Los hallazgos educativos. Sin embargo, estudios
como el de Bedregal Merma (2022) y Ancalla Noa (2022) en Arequipa, que
encontraron correlaciones positivas entre el liderazgo, así como el desempeño
docente o el ambiente organizacional, resaltan que la influencia del liderazgo, aunque
varía en magnitud, es un factor relevante en múltiples dimensiones de la gestión
educativa.

      Además, el estudio de Occ y Chugden (2023) en la Ugel Luya mostró una
asociación significativa entre la gestión eficaz de los recursos, así como el

                                                                                     37

cumplimiento de las responsabilidades de gestión educativa. Este hallazgo indica la
relevancia de una administración escolar que no solo se enfoque en la gestión de
recursos, sino también en la creación de un ambiente que fomente la colaboración y
el cumplimiento de los compromisos de gestión. Un buen clima institucional, como el
que se observa en Tarma, es fundamental para facilitar una administración escolar
eficiente y la asignación efectiva de recursos.

      En un contexto más amplio, Simielli (2022) en Brasil investigó los elementos
clave en la selección y formación de directivos escolares, destacando la relevancia
de un liderazgo bien preparado para gestionar el clima institucional. Un liderazgo que
valora y promueve un buen clima institucional puede ser más eficaz en la aplicación
de políticas de educación y en la gestión escolar, tal como se observa en los hallazgos
obtenidos en Tarma.

      Asimismo, los estudios de Perrella y Alencar (2022) en São Paulo, y Kohatsu
et al. (2020) en la misma ciudad, también enfatizan la relevancia de una gobernanza
eficaz y una participación comunitaria activa en la creación de un entorno escolar
positivo. Estos estudios destacan que un buen clima institucional no solo mejora las
relaciones internas, sino que también contribuye a una integración más efectiva de
los discentes y al desarrollo de una cultura escolar inclusiva.

      Por lo cual, los hallazgos obtenidos en Tarma subrayan la relevancia de
generar un buen clima institucional como un factor esencial para el éxito en la gestión
escolar. Un clima positivo facilita el rendimiento general de la institución. Estos
hallazgos son similares con la literatura existente y refuerzan la un enfoque integral
en la gestión escolar.




                                                                                    38

V. CONCLUSIONES
La correlación entre liderazgo educativo y compromisos de gestión escolar es
estadísticamente significativa, como lo muestra el coeficiente de Pearson (r=0,578,
p=0,000). Investigaciones anteriores validan Estos hallazgos al enfatizar diferentes
puntos de vista del liderazgo educativo y los compromisos de gestión escolar,
confirmando la relevancia del liderazgo educativo con los compromisos de gestión
escolar.

       La correlación entre la dimensión de afianzar la organización y los
compromisos de gestión escolar es sustancial dentro de una institución de educativa.
Estos hallazgos se encuentran en la correlación de Pearson de 0.350 y un nivel de
significancia de 0.013 dado que el valor de p es inferior a 0.05 alinean con estudios
previos que resaltan la relevancia de afianzar la organización a fin de mejorar la
gestión educativa, que optimizan procedimientos internos, roles y responsabilidades
y mayor eficiencia.

      Igualmente, se halló una relación entre la dimensión de modelar el
comportamiento y los compromisos de gestión escolar. Este hallazgo indica una
correlación de Pearson de 0.477, específicamente a través del modelado conductual,
tiene una influencia beneficiosa que puede el líder ejemplificar las conductas que
deseadas en los docentes y demás trabajadores de la I.E. alineados a los objetivos,
la ética y moral de la institución. Estos hallazgos se asemejan con estudios previos
que muestran la relevancia del liderazgo participativo y su influencia en el desempeño
docente y el ambiente general en ciertos contextos educativos.

      Respecto, a la vinculación entre la dimensión de motivación a los
colaboradores y los compromisos de gestión escolar es significante dada a la
correlación de Pearson de 0.050, lo cual refleja la vinculación entre las estrategias
que utiliza el líder pedagógico con sus colaboradores para generar sentimientos de
inclusión, satisfacción laboral, identificación y que rindan de manera eficiente. Esto
debe estar acompañado del compromiso del líder. Estos hallazgos se asemejan con
otros estudios que enfatizan la relevancia del liderazgo motivado para mejorar el
desempeño organizacional así como la satisfacción laboral.

      La relación entre la dimensión de consolidar el liderazgo y los compromisos de
gestión escolar es significante. Se observó un coeficiente de Pearson de 0,515. Los

                                                                                   39

datos sugieren que el grado en que el liderazgo directivo logra fortalecer su posición
está directamente relacionado con las responsabilidades de gestión escolar. Estos
hallazgos se asemejan con otros estudios que enfatizan la importancia de un
liderazgo ejecutivo competente para mejorar el desempeño organizacional y fomentar
una cultura de participación en la industria educativa.

      La relación entre la dimensión de generar un buen clima institucional y los
compromisos de gestión escolar es significante, se halló un coeficiente de Pearson
era 0,437, con un valor de p de 0,002, lo que sugiere un vínculo estadísticamente
significativo. Esto implica que un ambiente institucional favorable está estrechamente
vinculado con la ejecución efectiva de las tareas administrativas y pedagógicas
escolares.




                                                                                   40

VI. RECOMENDACIONES
Se recomienda al MINEDU estimular y promover la política de liderazgo directivo de
la I.E. de Tarma y continuar con la participación comunitaria. Según Salvador Sánchez
(2018), la cooperación entre directivos así como docentes potencia Los hallazgos de
manera novedosa, extendiendo sus ventajas a toda la comunidad educativa, mientras
que su ausencia obstaculiza el progreso institucional.

       Se recomienda a los docentes que observen atentamente y adquieran
conocimientos de las acciones mostradas por los líderes directivos. Esto implica
utilizar estrategias tanto en el aula como en la comunidad escolar, cultivar una
atmósfera de respeto mutuo y cooperación entre pares y discentes. Soto Lidia (2022)
indica que la colaboración entre docentes y directivos es fundamental a fin de mejorar
la calidad educativa, ya que la educación requiere de un esfuerzo colectivo a nivel
mundial. Al emplear estas técnicas, los profesores mejoran tanto su propia pedagogía
como sus habilidades de liderazgo, al mismo tiempo que hacen una contribución
significativa de la administración escolar y el rendimiento académico de los discentes.

      Se recomienda a los docentes cooperen con el equipo directivo en los
esfuerzos por mejorar la estructura interna. Esto implica participar en el desarrollo e
implementación de tácticas de enseñanza, fomentar una comunicación transparente
y eficiente de todos los miembros de la comunidad escolar que fomenten una
atmósfera de aprendizaje segura, inclusiva y cooperativa. Aguayo E. (2024) examina
la relevancia de las interconexiones que deben existir entre instructores y directivos
en el entorno organizacional.

      Igualmente, se recomienda a los docentes participen activamente en esfuerzos
que fomenten un liderazgo motivador, como participar en programas de tutoría entre
pares, colaborar y fomentar una cultura organizacional que valore y reconozca las
contribuciones individuales y colectivas. Se espera que Sotomayor Díaz se gradúe en
2024. La motivación juega un papel crucial en actividades que no solo mejoran la
dedicación a la administración escolar.



      Se recomienda a los docentes mejorar el liderazgo institucional participando en
programas que fomenten las competencias de gestión, el liderazgo disperso y la toma
de decisiones colaborativa. Ahumada y Castro (2024) proponen que el liderazgo

                                                                                    41

distributivo es una técnica alternativa viable para abordar circunstancias desafiantes,
teniendo en cuenta las características únicas de los actores educativos. Estas
iniciativas incluyen muchas actividades, como conferencias sobre liderazgo, grupos
de trabajo que involucran varias disciplinas y oportunidades.

       Finalmente, es recomendable que los docentes que participen activamente
fomentando relaciones colaborativas así como respetuosas. Esto incluye promover la
comunicación transparente, fomentar la asistencia mutua entre colegas y reconocer
el desempeño ejemplar tanto de académicos como de estudiantes.




                                                                                    42

REFERENCIAS
Ahumada y Castro er. Al (2024) Liderazgo distribuitivo en las escuelas de Chile:
       desafios en contextos de pandemia. Revista de psicología, 42(2)1154-1185.
       https://revistas.pucp.edu.pe/index.php/psicologia/article/view/29131/26552
Aguayo, E (2024) Diagnóstico laboral para la mejora del clima organizacional en una
       escuela secundaria, Revista latinoamericana de ciencias sociales y
       humanidades, 5(1) 551-563.
       https://latam.redilat.org/index.php/lt/article/view/1609/1979
Ancalla, P. (2022). El liderazgo directivo y el clima organizacional en las instituciones
       educativas del distrito de Arequipa 2021 [Tesis de Maestría, Universidad
       Nacional          de         San          Agustín          de           Arequipa].
       http://repositorio.unsa.edu.pe/handle/20.500.12773/14361
Bedregal, H. (2022). El liderazgo directivo y el desempeño docente en las instituciones
       educativas Santa Teresita de Lisieux y Sainte Catherine Labouré de Miraflores-
       Arequipa 2021 [Tesis de Maestría, Universidad Nacional de San Agustín de
       Arequipa]. http://repositorio.unsa.edu.pe/handle/20.500.12773/14407
Bernardo, B. (2023). Compromisos de gestión escolar y calidad educativa en las
       Instituciones Educativas de Nivel Secundaria de la Provincia de Lauricocha,
       Huánuco 2021 [Tesis de Maestría, Universidad Nacional Herminio Valdizán].
       https://repositorio.unheval.edu.pe/handle/20.500.13080/8576
Bocangel, J. (2024). Liderazgo sostenible y compromisos de gestión escolar en
       instituciones educativas de nivel primaria de la provincia de Huancayo [Tesis
       de       Maestría,      Universidad       Nacional       de         Huancavelica].
       https://repositorio.uncp.edu.pe/handle/20.500.12894/10825
Campos, W. (2023). Competencias directivas y compromiso de gestión escolar
       percibidos por los docentes de instituciones educativas públicas. Ancash, 2022
       [Tesis       de        Maestría,        Universidad         César         Vallejo].
       https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/111496
Cornejo, T., & Yuri, W. (2022). Liderazgo directivo y desempeño docente en la
       institución educativa N. º 10141 7 de noviembre, Solecape–Mochumí, 2021
       [Tesis de Maestría, Universidad Católica de Trujillo Benedicto XVI].
       http://190.223.196.26/handle/123456789/2040



                                                                                       43

Cubas, E. (2022). Competencias socioemocionales y liderazgo directivo: Revisión
       sistemática     [Tesis     de      Doctorado,   Universidad      César     Vallejo].
       https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/85361
Garcia, V. (2022). Liderazgo directivo y clima organizacional en colaboradores-colegio
       Gran Guzmango Cápac-jornada escolar completa-provincia de Contumazá-
       Cajamarca, 2020 [Tesis de Maestría, Universidad Nacional de Trujillo].
       https://dspace.unitru.edu.pe/handle/UNITRU/19538
Hadi, M., Martel, C., Huayta, F., Rojas, R., & Arias, J. (2023). Metodología de la
       investigación: Guía para el proyecto de tesis. Revista Inudi Perú S.A.C. 1, 1-
       85. https://doi.org/https://doi.org/10.35622/inudi.b.073
Jacomini, M. A., Perrella, C. d. S. S. A., Alencar, F., & Stoco, S. (2022). Gestão (não)
       democrática na política educacional do estado de São Paulo - 1995-2018
       [(Non)democratic management in the São Paulo state educational policy -
       1995-2018 Gestión (no) democrática en la política educativa del estado de São
       Paulo - 1995-2018]. Revista Brasileira de Estudos Pedagógicos, 103(263),
       117-137. https://doi.org/10.24109/2176-6681.rbep.103i263.4975
Jihuallanca, I. (2024). Desempeño directivo y formación académica en los
       compromisos de gestión escolar de directores de las instituciones educativas,
       Cusco-2023       [Tesis     de     Doctorado,   Universidad      César     Vallejo].
       https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/139207
Jiménez-Vivas, A., Garay, S., & Parraguez-Núñez, P. (2023). Diagnóstico de las
       competencias de liderazgo escolar en directivos salesianos [Diagnosis of
       school leadership skills in Salesian managers]. ALTERIDAD.Revista de
       Educación, 18(2), 222-233. https://doi.org/10.17163/alt.v18n2.2023.06
Kohatsu, L. N., Ramos, M. d. C. P., & Ramos, N. (2020). Educação de alunos
       imigrantes: a experiência de uma escola pública em São Paulo [Educación de
       alumnos inmigrantes: la experiencia de una escuela pública en São Paulo
       Education of immigrant students: the experience of a public school in São
       Paulo].       Psicologia         Escolar    e     Educacional,       24,       1-9.
       https://doi.org/10.1590/2175-35392020213834
Liviapoma Timoteo, M. (2022). Liderazgo directivo y gestión pedagógica en la IE N°
       20469 Centro Poblado de Ciudad Noé–Cura Morí–Piura–2019 [Tesis de
       Maestría,                  Universidad              César                  Vallejo].
       https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/91953
                                                                                        44

López , Z. (2022) Liderazgo directivo y gestión adminitrativa en la I.E.I. Santa Teresa,
       Tarma       [Tesis   de     maestría,     Universidad       Nacional     del     Centro].
       https://repositorio.uncp.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12894/8005/T010_45
       528161_M.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Manrique Villavicencio, L. R. F., Diana (2022). Presentación de Trabajos Académicos.
       Pautas      formales.     Revista    PUCP,       Facultad   de    educación.1,      1-10
       https://files.pucp.education/facultad/educacion/wp-
       content/uploads/2022/06/15123901/Pautas-formales-Trabajos-
       Academicos2.pdf
Marcatinco, C. (2024). Desempeño directivo y compromisos de gestión escolar en
       instituciones educativas del Valle de Mishquiyacu, Picota-2023 [Tesis de
       Maestría,                  Universidad                    César                  Vallejo].
       https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/137704
Mayta, M. (2022). Liderazgo directivo y gestión pedagógica en instituciones
       educativas de la unidad de gestión educativa Local 06, 2021 [Tesis de
       Maestría,                  Universidad                    César                  Vallejo].
       https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/90148
Medina, M., Rojas, R., Bustamante, W., Loaiza, R., Martel, C., & Castillo, R. (2023).
       Metodología de la investigación: Técnicas e instrumentos de investigación.
       Revista                    Inudi                   Perú                    S.A.C.1,1-60
       https://doi.org/https://doi.org/10.35622/inudi.b.080
Melo Rojas, G. M., & Hernández Herrera, C. A. (2023). Los universitarios y sus
       percepciones con respecto al liderazgo ejercido por parte del personal directivo
       [University students and their perceptions regarding the leadership exercised
       by management personnel Estudantes universitários e suas percepções sobre
       a liderança exercida por gestores]. RIDE. Revista Iberoamericana para la
       Investigación        y      el      Desarrollo      Educativo,         14(27),      1-36.
       https://doi.org/10.23913/ride.v14i27.1571
Ministerio de Educación MINEDU. (2015). Compromisos de gestión escolar.
       https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/5235
Ministerio de Educación MINEDU. (2021a). Compromisos de Gestión Escolar : R. M.
       N°                                                                189-2021-MINEDU.
       https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/9073


                                                                                              45

Ministerio de Educación MINEDU. (2021b). Guía para la gestión escolar en II.EE. y
      Programas               Educativos           de              Educación           Básica.
      https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/9594
Ministerio de Educación MINEDU. (2023a). Cartilla sobre Lineamientos y
      compromisos                       de                   gestión                   escolar.
      https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/8728
Ministerio de Educación MINEDU. (2023b). Estrategia de acompañamiento a
      directivos para la implementación de los comités e instrumentos de gestión
      escolar          :         manual           para             especialistas        UGEL.
      https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/8995
Ministerio de Educación MINEDU. (2023c). Guía para la gestión de la calidad escolar.
      https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/9324
Ministerio de Educación MINEDU. (2023d). Guía para la Gestión Escolar en
      instituciones     y    programas       educativos      de      la    educación   básica.
      https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/8845
Miranda, N. (2022). Liderazgo directivo en el desempeño docente [Tesis de Pregrado,
      Universidad            Católica        de         Trujillo          Benedicto       XVI].
      http://190.223.196.26:8080/handle/123456789/2121
Morales-Acosta, G., Gámez-Hoyos, S., & Galleguillos-Velaverde, X. (2023). Una
      mirada a la gestión inclusiva en la primera infancia: Dimensión Política del
      Índice de Inclusión [A look at inclusive management in early childhood: Political
      Dimension of the Inclusion Index]. Revista Política, globalidad y ciudadanía,
      9(17), 161-181. https://doi.org/10.29105/pgc9.17-07
Neira, C. (2022). Estilos de liderazgo del equipo directivo de una cooperativa de
      ahorro y crédito en Colombia [Tesis de Maestría, Universidad Nacional de
      Colombia]. https://repositorio.unal.edu.co/handle/unal/81954
Ñahui, H. (2022). Liderazgo directivo y compromisos de gestión escolar desde la
      perspectiva docente de instituciones educativas de la provincia Sucre,
      Ayacucho        2022    [Tesis    de   Maestría,      Universidad       César    Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/103521
Occ, L. G., & Chugden, J. W. C. (2023). Compromisos de gestión escolar y
      administración de recursos en directivos de Educación Básica, Luya-2022.
      Revista Científica UNTRM: Ciencias Sociales y Humanidades, 6(1) 22-32.
      https://revistas.untrm.edu.pe/index.php/CSH/article/view/930
                                                                                             46

Ordoñez, E. (2022). Liderazgo pedagógico directivo y calidad de la gestión escolar en
      la Institución Educativa 16478, San Ignacio, Cajamarca [Tesis de Maestría,
      Universidad                             César                             Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/79053
Orosco, R. (2023). Desempeño docente y los compromisos de gestión escolar en la
      IE N° 38990-A Maravilla del distrito de Pichari, 2020 [Tesis de Maestría,
      Universidad        Nacional       San        Cristóbal      de       Huamanga].
      https://repositorio.unsch.edu.pe/items/a04f03c9-2408-4725-bb9a-
      fd8726fe09fe
Ortiz, N. Berrio, O. , & Moscote, Z. (2021). Incidencia del liderazgo directivo en la
      calidad educativa de la Institución Educativa Alfonso López Pumarejo y
      Escuela Normal Superior Indígena de Uribia [Tesis de Maestría, Universidad
      de La Sabana]. https://intellectum.unisabana.edu.co/handle/10818/50102
Palacios Miguel, A., Rodríguez Campos, M. T., Miranda Bazán, C., Pérez Román, A.,
      & Estrada Evangelista, I. (2021). Estrategias de liderazgo distribuido para las
      II. EE. públicas de educación básica: orientaciones para la organización de
      equipos de gestión [Tesis de segunda especialidad en gestión escolar,
      Universidad               san           Ignacio             de            Loyola].
      http://disde.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/7702
Paredes, R. (2022). Gestión escolar para el cumplimiento de compromisos de gestión
      en instituciones educativas del distrito de Ocongate–Quispicanchi, 2021 [Tesis
      de            Maestría,           Universidad            César            Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/82216
Paz, R. (2022). Liderazgo directivo y la delegación de funciones en los docentes de
      una RED de Lima, 2022 [Tesis de Maestría, Universidad César Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/93771
Peche Sanes, J. L., Cortez Rodríguez, N. N., & Merino Salazar, T. d. R. (2023).
      Liderazgo directivo en clima institucional: una revisión sistemática [institucional
      Managerial leadership in institutional climate: a systematic review climate].
      Revista        Investigación      y       Negocios,        16(28),       121-127.
      https://doi.org/10.38147/invneg.v16i28.237
Peniche Cetzal, R. S., Ramón Mac, C. C., Pedroza Zúñiga, L. H., & Mora Osuna, N.
      (2023). Prácticas de gestión escolar en bachilleratos de alta y baja eficacia
      escolar en Aguascalientes, México [School Administration Practices in High
                                                                                      47

      Schools with High and Low Effectiveness in Aguascalientes, Mexico]. Revista
      mexicana        de       investigación     educativa,     28(97),       447-466.
      http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1405-
      66662023000200447&lang=es
Perrella, C. D. O. S. S. S. A., & Alencar, F. (2022). Gestão para resultados e ações
      de controle na política educacional paulista [GestiÓn para resultados y
      acciones de control en la polÍtica educativa paulista Management for results
      and control actions in the educational public policy of sÃo paulo]. Educação em
      Revista, 38, 1-16. https://doi.org/10.1590/0102-469825020
Pino, V. (2022). Liderazgo pedagógico y compromisos de gestión escolar en docentes
      de las instituciones educativas del distrito de Huanta, 2019 [Tesis de Maestría,
      Universidad          Nacional      San      Cristóbal      de       Huamanga].
      https://repositorio.unsch.edu.pe/items/df9081b1-b503-40b5-8526-
      54ff351ed383
Portilla, S., Fabrizzio, R., Romani, U., & Rivera, J. (2023). Una revisión sistemática
      acerca del liderazgo directivo y el clima organizacional en los docentes
      escolares [A systematic review of managerial leadership and organizational
      climate in school teachers]. Revista Chakiñan de Ciencias Sociales y
      Humanidades (20), 228-241. https://doi.org/10.37135/chk.002.20.13
Quezada, J. (2022). El liderazgo directivo y su contribución al desarrollo de las
      competencias del desempeño docentes de la Red Educativa Maestros Sin
      Fronteras de la provincia de Santiago de Chuco-2017 [Tesis de Maestría,
      Universidad             Nacional           Pedro          Ruiz            Gallo].
      https://repositorio.unprg.edu.pe/handle/20.500.12893/10459
Revilla, D., & Manrique, L. (2022). Estrategias para la Práctica Reflexiva en la
      Formación de Docentes: Autobiografía y Parejas pedagógicas. Revista PUC,
      Facultad               de            Educación.             1,             1-37.
      https://repositorio.pucp.edu.pe/index/handle/123456789/184558
Rivero, J. (2022). Liderazgo directivo y gestión de calidad en la Escuela de Posgrado
      de la Universidad Nacional de Educación, Lima [Tesis de Maestría, Universidad
      Nacional       de       Educación        Enrique    Guzmán          y     Valle].
      https://repositorio.une.edu.pe/handle/20.500.14039/6203
Rodriguez, S. (2021). Liderazgo directivo y clima organizacional de la institución
      educativa José Gálvez Barrenechea, Provincia de Angaraes-2019 [Tesis de
                                                                                    48

      Maestría,         Universidad           Nacional      de         Huancavelica].
      http://repositorio.unh.edu.pe/handle/UNH/3824
 Roa Tampe (2024) ¿Por qué no pueden colaborar? obstaculos para la colaboración
      docente. Revista javeriana 17, 1-22
      https://revistas.javeriana.edu.co/index.php/MAGIS/article/view/38841/30314
Ruiz Huaraz, C. B., & Valenzuela Ramos, M. R. (2022). Metodología de la
      investigación. Fondo Editorial de la Universidad Nacional Autónoma de
      Tayacaja      Daniel      Hernández         Morillo   (UNAT).         1,     1-121
      https://doi.org/https://doi.org/10.56224/EdiUnat.4
Salvador, C. y Sánchez, O. (2018). Liderazgo de los directivos y compromiso
      organizacional docente. Revista de Investigaciones Altoandinas, 20(1), 115-
      124. http://dx.doi.org/10.18271/ria.2018.335. [ Links ]
Simielli, L. (2022). Revisão sistemática da literatura brasileira sobre diretores
      escolares [Systematic review of the brazilian literature on school principals
      RevisiÓn sistemÁtica de la literatura brasileÑa sobre directores escolares
      Revue systÉmatique de la littÉrature brÉsilienne au sujet des directeurs
      d’École].        Cadernos          de          Pesquisa,        52,           1-22.
      https://doi.org/10.1590/198053148984
Soto, L. (2022) Estilo de liderazgo pedagógico directivo en práctica docente en aula y
      procesos curriculares en periodo de educación post pandemia en instituciones
      educativas del nivel secundario de andahuaylillas 2022 [Tesis Universidad
      Andina del Cusco]
      https://repositorio.uandina.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12557/6541/Lidia_
      Tesis_doctora_2024.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Soto Mayor Diaz (2024) Liderazgo educativo como herramienta de gestión y su
      influencia en el desempeño docente en la Unidad Educativa “Darío C.
      Guevara”, de la parroquia El Salto [Tesis de maestría, Universidad Estatal de
      Milagro,                                                                   Ecuador]
      https://repositorio.unemi.edu.ec/xmlui/bitstream/handle/123456789/7321/SOT
      OMAYOR%20DIAZ%20GENESIS%20ZORAIDA.pdf?sequence=1&isAllowed
      =y
Tintoré, M., & Gairín, J. (2022). Tres Décadas de Investigación sobre Liderazgo
      Educativo en España. Un Mapeo Sistemático. REICE. Revista Iberoamericana


                                                                                       49

      sobre    Calidad,     Eficacia      y   Cambio     en     Educación,      20(3),     1-20.
      https://doi.org/https://doi.org/10.15366/reice2022.20.3.001
Torero Solano de Martel, N. Z., Suarez Vega, E., & Martel Carranza, C. P. (2023).
      Pequeños pasos en investigación: un manual para iniciarse en el campo de la
      investigación         científica.       Revista         INUDI        S.A.C.1,        1-75
      https://doi.org/https://doi.org/10.35622/inudi.b.085
UNESCO.                  (2021).              Líderes                 de              Escuela.
      https://learningportal.iiep.unesco.org/es/fichas-praticas/mejorar-el-
      aprendizaje/liderazgo-de-escuelas
Valenzuela, M. (2022). Gestión educativa y su relación con el liderazgo directivo en
      los establecimientos municipales, comuna de Curicó, Chile, 2020 [Tesis de
      Doctorado,             Universidad            Privada                de            Tacna].
      https://repositorio.upt.edu.pe/handle/20.500.12969/2420
Valle, A., Manrique, L., & Revilla, D. (2022). La Investigación Descriptiva con Enfoque
      Cualitativo en Educación. Revista PUCP Facultad de Educación. 1, 1-57
      https://repositorio.pucp.edu.pe/index/handle/123456789/184559
Vinueza, O. (2022). Liderazgo directivo y calidad educativa desde la percepción
      docente en una unidad educativa pública de Santo Domingo. Ecuador, 2022
      [Tesis        de         Maestría,         Universidad           César          Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/93607
Yaranga, L. A., Quispe, K. L., & Cruz, C. E. A. (2023). El liderazgo directivo en el
      proceso educativo [Leadership in the educational process Liderança no
      processo educacional]. Horizontes Revista de Investigación en Ciencias de la
      Educación,                                7(28),                                698-711.
      https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v7i28.548




                                                                                              50

ANEXOS




         51

                                                    MATRIZ DE CONSISTENCIA
LIDERAZGO DIRECTIVO Y COMPROMISOS DE GESTIÓN ESCOLAR EN UNA INSTITUCIÓN EDUCATIVA DE TARMA- 2024


        PROBLEMA                        OBJETIVOS                       HIPÓTESIS                 VARIABLES           METODOLOGÍA
GENERAL                                                         GENERAL                                               Tipo:
                                 GENERAL                                                              Variable 1
¿Cuál es la relación que                                        La relación entre el liderazgo                        Básica
                                 Establecer la relación del                                     Liderazgo directivo
tiene el liderazgo directivo y                                  educativo es significativa con
                                 liderazgo directivo y los
los compromisos de gestión                                      los compromisos de gestión                            Nivel:
                                 compromisos de gestión                                         Dimensiones
escolar en una Institución                                      escolar en una Institución                            Explicativo
                                 escolar en una I. E.                                            • Afianzar la
Educativa de Tarma-2024?                                        Educativa de Tarma-2024
                                 Pública de Tarma-2024.                                            organización.
                                                                                                 • Modelar el
                                                                                                                      Diseño
ESPECÍFICOS                                                     ESPECÍFICOS                                           Descriptiva
                                 ESPECÍFICOS                                                       comportamiento.
¿Cuál es la relación entre la                                   La     relación     entre    la • Motivar a sus       causal
                                 Determinar la relación entre
dimensión     afianzar      la                                  dimensión       afianzar     la                       correlacional
                                 la dimensión afianzar la                                          colaboradores.
organización       y      los                                   organización es significativa • Consolidar el
                                 organización      y      los
compromisos de gestión                                          con los compromisos de                                Población:
                                 compromisos de gestión                                            liderazgo.
escolar en una Institución                                      gestión escolar en una • Generar un                   Docentes de la
                                 escolar en una Institución
Educativa de Tarma-2024?                                        Institución Educativa de                              I.E. Angela
                                 Educativa de Tarma-2024.                                          buen clima
                                                                Tarma-2024.                        institucional      Moreno de
¿Cuál es la relación entre la                                                                                         Gálvez de
                              Determinar la relación entre
dimensión     modelar       el                                  La      relación   entre  la                          Tarma.
                              la dimensión modelar el                                           Variable 2
comportamiento      y     los                                   dimensión        modelar  el Compromisos de
                              comportamiento      y    los
compromisos de gestión                                          comportamiento            es                          Muestra:
                              compromisos de gestión                                          gestión escolar
escolar en una Institución                                      significativa     con    los                          56 docentes de
                              escolar en una Institución
Educativa de Tarma-2024?                                        compromisos de gestión Dimensiones:                   la I.E. Angela
                              Educativa de Tarma-2024.
                                                                escolar en una Institución                            Moreno de
                              Determinar la relación entre                                   • Desarrollo             Gálvez de
¿Cuál es la relación entre la                                   Educativa de Tarma-2024.
                              la dimensión motivar a sus                                       integral de las        Tarma.
dimensión motivar a sus                                                                        y los
                              colaboradores      y     los                                                            Técnicas
colaboradores      y      los                                   La      relación   entre  la
                              compromisos de gestión                                           estudiantes.           estadísticas de
compromisos de gestión                                          dimensión motivar a sus
                                                                                                                                       62

        PROBLEMA                        OBJETIVOS                       HIPÓTESIS                  VARIABLES           METODOLOGÍA
escolar en una Institución escolar en una Institución colaboradores                        es    • Acceso y            análisis y
Educativa de Tarma-2024?      Educativa de Tarma-2024. significativa             con      los      permanencia de      procesamiento
                                                             compromisos de gestión                los estudiantes     de datos:
¿Cuál es la relación entre la Determinar   la relación entre escolar en una Institución            en el SEP hasta     Estadística
dimensión consolidar el la dimensión consolidar el Educativa de Tarma-2024.                        la culminación      descriptiva e
liderazgo y los compromisos liderazgo            y       los La relación entre consolidar          de su trayectoria   inferencial
de gestión escolar en una compromisos de gestión el liderazgo es significativa                     educativa.
Institución Educativa de escolar es significativa en con los compromisos de                      • Gestión de las
Tarma-2024?                   una Institución Educativa gestión escolar en una                     condiciones
                              de Tarma-2024.                 Institución Educativa de              operativas
¿Cuál es la relación entre la Determinar la relación entre Tarma-2024.                           • Gestión de la
dimensión generar un buen la dimensión generar un La                 relación     entre     la     práctica
clima institucional y los buen clima institucional y dimensión generar un buen                     pedagógica
compromisos de gestión los            compromisos         de clima       institucional     es    • Gestión del
escolar en una Institución gestión          escolar       es significativa       con      los      bienestar
Educativa de Tarma-2024?      significativa      en     una  compromisos        de    gestión      escolar
                              Institución Educativa de escolar en una Institución
                              Tarma-2024.                    Educativa de Tarma-2024.




                                                                                                                                   63

Matriz de operacionalización de variables
Variable 1:

                       DEFINICIÓN                    DEFINICIÓN                                                      ESCALA DE
 VARIABLE                                                               DIMENSIONES          INDICADORES              MEDICIÓN
                      CONCEPTUAL                    OPERACIONAL
                  MINEDU (2021) La IE,        Mediante la aplicación                                             Ordinal
                                                                                          ▪ Fortalece la
                  al igual que toda           de sus procedimientos     Afianzar     la
                                                                                            organización         ▪ Nunca (1)
                  organización, está          se desarrollan cada una   organización                             ▪ Casi nunca (2)
                  conformada por                                                            educativa
                                              de sus dimensiones:                                                ▪ A veces (3)
                  recursos materiales y                                                  ▪ Actúa con
                                               • Afianzar la            Modelar el                               ▪ Casi siempre (4)
                  por talento humano. Sin                                                  coherencia a los
                  embargo, a diferencia
                                                 organización.          comportamiento                           ▪ Siempre (5)
                                               • Modelar el                                valores institucional
                  de otras
                  organizaciones, en una         comportamiento.        Motivar a sus    ▪ Inspira               Niveles
                  escuela, el talento          • Motivar a sus          colaboradores      compromiso.           ▪ Muy bajo (1)
                  humano es el recurso           colaboradores.                                                  ▪ Bajo (2)
  Liderazgo                                                             Consolidar    el ▪ Lidera con
                  más valioso, pues            • Consolidar el                                                   ▪ Medio (3)
   directivo                                                            liderazgo          asertividad
                  contribuye de manera           liderazgo.                                                      ▪ Alto (4)
                  directa en la prestación     • Generar un buen                                                 ▪ Muy alto (5)
                  del servicio educativo.        clima institucional
                  Para liderar una
                  organización orientada
                  al desarrollo del talento                             Generar un buen ▪ Propicia la
                  humano, es                                            clima             interrelación
                  fundamental ser                                       institucional     positiva.
                  directoras y directores
                  que ejerzan un
                  liderazgo distribuido.
Fuente: Elaboración propia.




                                                                                                                                      64

Variable 2:
                         DEFINICIÓN                 DEFINICIÓN                                                               ESCALA DE
 VARIABLE                                                             DIMENSIONES            INDICADORES                      MEDICIÓN
                        CONCEPTUAL                OPERACIONAL
                 Los CGE. Son modelos que       Mediante la                                ▪ Mejora      para      los   Ordinal
                                                                      Desarrollo             aprendizajes.
                 buscan operativizar las        aplicación de sus                          ▪ Culminación     de     la   ▪ Nunca (1)
                 intenciones del sistema        procedimientos se     integral de las y      trayectoria                 ▪ Casi nunca (2)
                 educativo     de    manera     desarrollan cada      los estudiantes      ▪ Acompañamiento              ▪ A veces (3)
                                                                                             psicopedagógico
                 práctica, medible y que        una de sus            Acceso y
                                                                                                                         ▪ Casi siempre (4)
                 pueden      mostrarnos    la   dimensiones:          permanencia de los   ▪ Matrícula oportuna
                                                                                                                         ▪ Siempre (5)
                 eficiencia de la gerencia       • Desarrollo         estudiantes en la    ▪ Garantizar             la
                 escolar por parte de los       integral de las y     SEP hasta la           permanencia                 Niveles
                                                                      culminación de su    ▪ Culminación     de     la
                 encargados de dirigir la       los estudiantes.                             trayectoria.
                                                                                                                         ▪ Muy bajo (1)
                                                                      trayectoria
                 institución, Gómez (2022)       • Acceso y           educativa
                                                                                                                         ▪ Bajo (2)
                                                 permanencia de                                                          ▪ Medio (3)
                                                                      Gestión de las       ▪ Calendarización escolar
Compromisos                                      los estudiantes en                        ▪ Matrícula oportuna          ▪ Alto (4)
 de gestión                                      el SEP hasta la      condiciones          ▪ Garantizar            la    Muy alto (5)
  escolar                                        culminación de su    operativas             permanencia

                                                 trayectoria          Gestión de la        ▪ Mejora para los
                                                                                             aprendizajes
                                                 educativa.           práctica             ▪ Mejora de los
                                                 • Gestión de las     pedagógica             aprendizajes
                                                 condiciones                               ▪ Práctica pedagógica
                                                 operativas
                                                 • Gestión de la      Gestión del
                                                 práctica             bienestar escolar    ▪ Promoción de la
                                                 pedagógica                                  participación
                                                 • Gestión del                             ▪ Acompañamiento
                                                                                             psicopedagógico
                                                 bienestar escolar


Fuente elaboración propia


                                                                                                                                              65

                                       ANEXO 2

                   Cuestionario sobre liderazgo directivo
Instrucciones: Estimado(a) docente.

El presente cuestionario forma parte de la investigación de posgrado de la
Universidad César Vallejo, referente al liderazgo directivo. Para tal efecto, solicito su
colaboración en dar respuesta al siguiente cuestionario; el cual es anónimo y se
respeta la confidencialidad. La información obtenida será utilizada para fines
exclusivamente académicos.
Indicaciones: Lee detenidamente cada uno de ítems y marca la respuesta con una
(X), que consideres pertinente de acuerdo con la escala de valoración.
                                Escala de valoración


           1             2               3                  4                 5
       Nunca      Casi nunca        A veces         Casi siempre         Siempre



                                                                       ESCALA DE
    N°                             ÍTEM                               VALORACIÓN
                                                                     1 2 3 4 5
          DIMENSIÓN 1. Afianzar la organización
         ¿Los directivos generalmente brindan solución a los
   1
          problemas institucionales de manera práctica?
         ¿Las decisiones de los directivos a menudo son
   2
          tomados en forma consensuada con la comunidad?
         ¿Los directivos suelen adaptarse a la política
   3      educativa o a la realidad del contexto de manera
          fácil?
         ¿Los directivos brindan escucha constantemente a los
   4
          miembros de la comunidad educativa?
          DIMENSIÓN 2. Modelar el comportamiento
         ¿Los directivos muestran usualmente manejo de
   5
          emociones, equilibrio e integridad en sus decisiones?
   6     ¿Los directivos a menudo se expresan de manera
          asertiva con los miembros de la comunidad
          educativa?
   7     ¿Los directivos generalmente son ejemplo de respeto,
          responsabilidad y puntualidad?
   8     ¿Los directivos brindan siempre un trato justo y
          equitativo a los miembros de la comunidad educativa?
          DIMENSIÓN 3. Motivar a sus colaboradores
         ¿Con regularidad los directivos brindan palabras de
   9      ánimo a los docentes y demás miembros de la
          comunidad educativa?
   10    ¿La visión personal de los directivos guarda relación
                                                                                      66

      con la Misión y Visión de la I.E.?
     ¿Los directivos suelen transmitir optimismo ante
11    diferentes situaciones que se presentan en la
      Institución Educativa?
     ¿Los directivos siempre participan en las actividades
12    que organiza la Institución educativa?

      DIMENSIÓN 4. Consolidar el liderazgo
     ¿Los directivos usualmente llegan a influenciar en el
13
      compromiso docente en la Institución educativa?
     ¿Con que frecuencia los directivos delegan funciones a
14
      los demás docentes de la Institución?
     ¿Los directivos brindan orientaciones eficaces por la
15
      mejora del desenvolvimiento laboral de los docentes?
     ¿Los directivos usualmente inspiran confianza a los
16
      miembros de la comunidad educativa?
      DIMENSIÓN 5. Generar un buen clima institucional
     ¿Los directivos generalmente se esfuerzan en propiciar
17
      un clima laboral de eficiencia y cordialidad?
18   ¿Con que frecuencia los líderes directivos escuchan las
      sugerencias y dificultades de la comunidad educativa?
19   ¿Consideran que los directivos siempre brindan un
      buen trato a todos los integrantes de la Comunidad
      Educativa?
20   ¿En la I.E. los directivos muestran empatía ante
      problemas de los docentes y responden de manera
      eficaz?
     Suma parcial de marcas por columnas
     Puntaje total


                          Nivel             Puntaje
                         Muy alto           81 – 100
                           Alto              61 – 80
                          Medio              41 – 60
                          Bajo               21 – 40
                         Muy bajo            01 – 20




                                                               67

Ficha técnica cuestionario 1

Nombre del instrumento Cuestionario sobre liderazgo directivo

Autor                     Favio Gustavo Rojas Guadalupe

Año                       2024

Aplicación                Individual

Población                 Docentes de una Institución educativa de Tarma

Lugar                     Tarma - Junín

Objetivo                  Establecer de manera individual el nivel de
                          liderazgo directivo en una institución Educativa de
                          Tarma-2024.

Significación             Está referido a evaluar el liderazgo directivo en los
                          docentes de una institución Educativa de Tarma-
                          2024.

Número de ítems           20

Dimensiones               5 dimensiones, siendo:
                          Dimensión Afianzar la organización: 4 ítems
                          Dimensión Modelar el comportamiento: 4 ítems
                          Dimensión Motivar a sus colaboradores: 4 ítems
                          Dimensión Consolidar el liderazgo: 4 ítems
                          Dimensión Generar un buen clima institucional: 4
                          ítems

Escala                    Ordinal, siendo: 1 Nunca, 2 Casi nunca; 3 A veces;
                          4 Casi siempre y 5 Siempre

Niveles                   Serán 1 Muy bajo, 2 Bajo, 3 Medio, 4 Alto y 5 Muy
                          alto

Confiabilidad             Alpha de Cronbach

Validez                   Juicio de expertos




                                                                                  68

                Cuestionario sobre compromisos de gestión escolar


Instrucciones: Estimado(a) docente.

El presente cuestionario forma parte de la investigación de posgrado de la
Universidad César Vallejo, referente a los compromisos de gestión escolar. Para tal
efecto, solicito su colaboración en dar respuesta al siguiente cuestionario; el cual es
anónimo y se respeta la confidencialidad. La información obtenida será utilizada para
fines exclusivamente académicos.
Indicaciones: Lee detenidamente cada uno de ítems y marca la respuesta con una
(X), que consideres pertinente de acuerdo con la escala de valoración.
                                  Escala de valoración


        1                 2              3                 4                5
      Nunca          Casi nunca       A veces        Casi siempre        Siempre


                                                                         ESCALA DE
 N°                  DIMENSIONES / INDICADORES                          VALORACIÓN
                                                                       1 2 3 4 5
       DIMENISÓN 1. Desarrollo integral de las y los
       estudiantes
 1    ¿Los reportes de las evaluaciones internas de los estudiantes,
       muestran generalmente resultados reales?
 2    ¿Generalmente todos los estudiantes rinden las evaluaciones
       estandarizadas en los años anteriores?
 3    ¿Con que frecuencia se revisa el avance de los logros de los
       estudiantes en relación al perfil de egreso del CNEB?
 4    ¿Las habilidades emocionales de los estudiantes son evaluados
       oportunamente en la I.E.?
       DIMENSIÓN 2. Acceso de las y los estudiantes al SEP
                                                           1             2   3   4   5
        hasta la culminación de su trayectoria educativa
   ¿La cantidad de estudiantes en la I.E. varía frecuentemente en
 5
    relación a los años anteriores?
   ¿El personal de la I. E. cumple a menudo con sus funciones que
 6
    aseguren el acceso y permanencia de los estudiantes?
   ¿Con que frecuencia los directivos ingresan a las aulas a motivar
 7
    a los estudiantes a la perseverancia y superación?
   ¿Las directivas emanadas de la I.E. usualmente contribuyen a
 8
    la culminación de la trayectoria educativa de los estudiantes?
      DIMENSIÓN 3. Gestión de las condiciones operativas
                                                          1              2   3   4   5
      orientadas al sostenimiento del servicio educativo.
 9  ¿Siempre se realiza el seguimiento al cumplimiento de la
     calendarización del año escolar?
 10 ¿Los docentes con regularidad cumplen con el programa de la
     calendarización escolar?
 11 ¿Generalmente iniciado el año escolar se continua con la
     matrícula de estudiantes en la I.E.?
                                                                                     69

12 ¿Se hace el seguimiento con regularidad de la asistencia y
    puntualidad de los estudiantes?
    DIMENSIÓN 4. Gestión de la práctica pedagógica
    orientada al logro de los aprendizajes previstos en el 1      2   3   4   5
    perfil de egreso del CNEB.
    ¿Al menos 2 veces al mes se realizan los espacios de
13
    trabajo colegiado dirigidos por el director?
    ¿A menudo cumple su finalidad el acompañamiento y
14
    monitoreo de los directivos?
    ¿Los docentes participan siempre en las actualizaciones
15
    y capacitaciones promovidas por el MINEDU?
    ¿Al menos en las semanas de gestión se ha realizado la
16 difusión de la implementación el CNEB en la Institución
    Educativa?
   DIMENSIÓN 5. Gestión del bienestar escolar que
   promueva el desarrollo integral de las y los 1                 2   3   4   5
   estudiantes.
   ¿Los docentes usualmente tienen participación activa en las
17
    reuniones convocadas por la dirección?
   ¿Los acuerdos de convivencia son generalmente funcionales en
18
    la comunidad educativa?
   ¿Las charlas y talleres sobre violencia escolar se realizan
19
    constantemente en la comunidad educativa?
   ¿Los docentes de la I.E. frecuentemente realizan el
20
    acompañamiento emocional a los estudiantes y familiares?
   Suma parcial de marcas por columnas
   Puntaje total


                            Nivel              Puntaje
                           Muy alto            81 – 100
                             Alto               61 – 80
                            Medio               41 – 60
                            Bajo                21 – 40
                           Muy bajo             01 – 20




                                                                              70

Ficha técnica cuestionario 2

Nombre del instrumento Cuestionario sobre Compromisos de Gestión
                       escolar
Autor                     Favio Gustavo Rojas Guadalupe
Año                       2024
Aplicación                Individual
Población                 Docentes de una Institución Educativa de Tarma.
Lugar                     Tarma – Junín.
Objetivo                  Establecer de manera individual el nivel de
                          Compromisos de gestión escolar en una
                          institución Educativa de Tarma-2024.
Significación             Está referido a evaluar los compromisos de
                          gestión escolar una institución Educativa de
                          Tarma-2024.
Número de ítems           20
Dimensiones               5 dimensiones, siendo:
                          Dimensión Desarrollo integral de las y los
                          estudiantes: 4 ítems
                          Dimensión Acceso de las y los estudiantes al SEP
                          hasta la culminación de su trayectoria educativa: 4
                          ítems
                          Dimensión Gestión de condiciones operativas
                          orientadas al sostenimiento del servicio educativo
                          ofrecido por la I.E: 4 ítems
                          Dimensión Gestión de la práctica pedagógica
                          orientada al logro de los aprendizajes previstos en
                          el perfil de egreso del CNEB: 4 ítems
                          Dimensión Gestión del bienestar escolar que
                          promueva el desarrollo integral de las y los
                          estudiantes: 4 ítems
Escala                    Ordinal, siendo: 1 Nunca, 2 Casi nunca; 3 A veces;
                          4 Casi siempre y 5 Siempre
Niveles                   Serán 1 Muy bajo, 2 Bajo, 3 Medio, 4 Alto y 5 Muy
                          Alto
Confiabilidad             Alpha de Cronbach
Validez                   Juicio de expertos




                                                                                71

72

73

74

75

76

77

78

79

80

81

82

83

84

85

86

87

88

89

90

91

92

93

94

95

         p1 ¿Los directivos




     3
     4
     3
     4
     3
     4
     3
     1
     3
     2
     3
     3
     3
     3
     3
     4
     5
     3
     4
     5
     3
     4
     3
     3
     4
     3
     4
     3
     5
     4
     3
     5
         generalmente
         brindan
         p2.        solución de
              ¿Las decisiones    a




     3
     3
     2
     4
     3
     4
     4
     5
     3
     2
     4
     3
     3
     4
     4
     4
     5
     3
     4
     5
     3
     4
     4
     3
     4
     4
     5
     3
     5
     3
     4
     4
         los  problemas
         los directivos   a menudo
         son  tomados
         institucionales
         p3.              en forma
              ¿Los directivos  de




     3
     4
     3
     4
     2
     5
     3
     1
     4
     2
     4
     3
     3
     3
     3
     4
     5
     3
     4
     5
     4
     3
     5
     4
     4
     4
     3
     4
     5
     4
     4
     5
         consensuada
         manera           con la
                    práctica?
         suelen adaptarse a la
         comunidad?
         política educativa o a

                                           organización
         p4. ¿Los directivos               D1 Afianzar la




     4
     4
     4
     5
     4
     4
     4
     5
     4
     3
     4
     3
     1
     4
     4
     4
     5
     1
     4
     5
     4
     4
     5
     3
     5
     4
     4
     3
     5
     4
     3
     5
         la realidad del
         brindan escucha
         contexto de manera
         constantemente
         p.  ¿Los directivosa los
         fácil?




     4
     3
     3
     5
     3
     5
     3
     1
     4
     3
     4
     4
     4
     4
     3
     4
     4
     5
     4
     4
     3
     4
     5
     4
     4
     4
     4
     3
     4
     4
     4
     5
         miembros
         muestran de la
         comunidad
         usualmente        manejoa
         p6. ¿Los directivos
         educativa?




     5
     4
     4
     5
     2
     5
     3
     1
     3
     3
     4
     4
     4
     4
     3
     4
     5
     4
     4
     5
     3
     4
     5
     3
     4
     4
     4
     4
     5
     4
     4
     5
         de emociones,
         menudo      se expresan
         equilibrio
         de   manera   easertiva
         p7.  ¿Los directivos
         integridad




     4
     4
     4
     5
     3
     5
     4
     5
     3
     3
     4
     4
     5
     5
     4
     4
     5
     5
     5
     5
     3
     3
     5
     4
     4
     4
     5
     4
     5
     5
     4
     5
         con   los miembros
         generalmente
                        en sus de
                              son
         decisiones?
         la comunidad
                                          D2 Modelar el




         ejemplo de respeto,
         p8. ¿Los directivos
                                         comportamiento




         educativa?




     4
     4
     3
     5
     2
     5
     4
     5
     3
     3
     3
     3
     4
     4
     4
     4
     5
     5
     4
     5
     4
     4
     4
     3
     4
     4
     4
     3
     5
     4
     5
     5
                                                                                                                  Variable 1. Liderazgo directivo.




         responsabilidad y
         brindan siempre un
         puntualidad?
         trato
         p9. ¿Conjusto   y
                    regularidad    los




     4
     4
     3
     5
     3
     4
     3
     5
     3
     3
     3
     4
     3
     5
     5
     4
     4
     4
     3
     5
     2
     3
     4
     3
     4
     4
     4
     5
     5
     4
     4
     5
         equitativo     a los
         directivos brindan
         palabras
         miembros   de ánimo
                        de la a los
         p10.   ¿La yvisión
         docentes
         comunidad     demás




     4
     4
     3
     4
     2
     5
     3
     1
     3
     4
     2
     3
     4
     3
     4
     4
     5
     4
     4
     5
     2
     4
     4
     3
     4
     4
     3
     3
     4
     4
     4
     5



         personal
         miembros
         educativa?   de
                      de lalos
         comunidad
         directivos
         p11.          educativa?
                       guarda
                ¿Los directivos




     4
     4
     4
     4
     3
     5
     4
     5
     3
     3
     4
     3
     4
     4
     4
     4
     4
     4
     4
     5
     3
     3
     4
     3
     4
     4
     4
     4
     5
     5
     4
     5




         relación    con la
         suelen transmitir
         Misión y Visión
                                            colaboradores




         optimismo       antede la
         p12. ¿Los directivos
                                           D3 Motivar a sus




     5
     3
     3
     4
     4
     4
     2
     5
     4
     3
     5
     4
     4
     5
     5
     4
     5
     5
     3
     5
     3
     4
     5
     4
     4
     3
     5
     3
     5
     5
     4
     5




         I.E.?
         diferentes
         siempre participan
         situaciones
         en las¿Los
         p13.             que se
                       directivos
                  actividades




     4
     3
     3
     4
     3
     4
     4
     5
     3
     3
     4
     3
     4
     4
     5
     4
     4
     4
     4
     5
     2
     4
     5
     3
     4
     4
     4
     5
     5
     3
     4
     5




         presentan
         que   organiza
         usualmente          la a
                            la
                        enllegan
         Institución
                ¿Con que
         influenciar
         p14.
         Institución     en el




     3
     3
     3
     3
     3
     5
     3
     5
     3
     3
     4
     4
     3
     4
     4
     4
     2
     4
     3
     5
     2
     3
     3
     3
     4
     3
     4
     3
     4
     4
     5
     5




         Educativa? losdocente
         compromiso
         frecuencia
         educativa?
         directivos
         en la ¿Los
         p15.          delegan
                Institución
                       directivos
                                                                                                                                                     Anexo 4. Resultados del análisis de consistencia interna




     4
     4
     4
     4
     3
     4
     4
     4
     3
     3
     4
     3
     1
     3
     4
     4
     4
     4
     4
     5
     2
     5
     5
     4
     4
     4
     5
     4
     5
     5
     4
     5




         educativa?
         funciones
         brindan a los
                                            liderazgo




         demás     docentes
         orientaciones
         p16.   ¿Los   directivosde




     4
     4
     4
     5
     4
     5
     3
     1
     4
     3
     4
     3
     4
     4
     5
     4
     4
     4
     4
     5
     3
     4
     5
     4
     4
     4
     5
     4
     5
     4
     4
     5




         la Institución?
                                                                                 Variable 1 Liderazgo directivo




         eficaces
         usualmente        la
                     por inspiran
         mejora
         confianza
         p17. ¿Los     a los
                   deldirectivos




     4
     4
     3
     5
     4
     5
     3
     5
     4
     3
     5
     3
     4
     4
     3
     4
     4
     4
     4
     5
     3
     4
     5
     4
     4
     4
     5
     5
     5
     5
     5
     5




         desenvolvimiento
         miembros
         generalmente   de lase
         laboral
         comunidad
         esfuerzan de enlos
         p1.  ¿Con que
         docentes?
         educativa?




     5
     4
     3
     5
     4
     4
     3
     4
     3
     3
     4
     3
     3
     4
     3
     4
     4
     4
     3
     5
     3
     3
     4
     3
     4
     4
     4
     3
     5
     4
     5
     4




         propiciar
         frecuenciaunlosclima líderes
                        eficiencia y
         laboral de escuchan
         directivos
         p19.   ¿Consideran
         cordialidad?




     5
     4
     2
     5
     4
     5
     4
     5
     4
     3
     4
     4
     4
     5
     4
     5
     4
     4
     4
     5
     3
     4
     5
     4
     4
     4
     4
     5
     5
     5
     5
     5




         las sugerencias y
         que los directivos
         dificultades de la
         siempre brindan un
         p2.  ¿En la I.E. los
         comunidad
                                                           clima institucional




     5
     4
     3
     4
     4
     5
     4
     5
     4
     3
     4
     3
     4
     5
     2
     5
     4
     4
     3
     5
     2
     3
     5
     3
     4
     4
     5
     3
     5
     4
     4
     5




         buen trato a todos
                                         D4 Consolidar el D5 Generar un buen




         directivos
         educativa?muestran




96
         los integrantes de la
         empatía ante
         Comunidad
         problemas de los
         Educativa?
         docentes y
         responden de
         manera eficaz?

4   4   4   5   4   4   5   4   3   4   4   4   4   3   5   4   4   3   5   4
5   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   5   4   4   4   4   4   5   5   4
3   4   3   4   5   4   4   4   4   4   5   5   4   3   4   5   5   5   4   4
3   4   3   4   4   3   4   3   5   4   3   4   3   4   4   5   4   4   5   5
4   3   4   4   4   5   4   5   4   3   4   4   4   5   3   4   4   4   5   3
5   5   4   3   3   3   3   3   3   4   4   5   4   4   4   5   4   5   5   5
5   4   4   4   4   4   4   4   4   3   5   5   4   3   3   4   4   3   5   4
5   5   5   4   4   3   3   3   5   4   5   4   4   5   4   3   3   4   4   3
4   4   4   4   4   3   4   4   4   5   5   4   4   5   4   5   5   4   4   5
3   4   4   5   3   4   5   3   4   4   5   4   4   4   3   3   4   5   3   4
5   4   4   5   4   4   4   3   5   3   5   3   4   4   3   4   4   3   5   4
4   4   5   4   3   4   3   3   4   4   4   5   4   5   4   3   5   4   3   5
4   3   3   3   5   4   4   4   4   4   3   4   4   4   4   3   4   4   4   4
4   4   4   5   3   3   4   5   4   5   4   4   5   4   4   5   5   4   5   5
5   5   4   5   5   4   4   4   5   4   4   4   4   4   5   4   4   3   4   4
3   4   4   4   4   4   5   5   4   4   4   5   4   4   4   4   4   5   4   4
4   4   3   4   4   5   4   4   4   3   3   4   4   3   4   5   5   4   5   4
4   5   5   5   5   4   4   4   3   4   4   4   3   4   4   5   4   4   5   4




                                                                            97

           p1. ¿Los reportes de




     3
     4
     4
     2
     5
     3
     1
     4
     4
     5
     4
     4
     4
     3
     5
     4
     4
     4
     4
     4
     3
     4
     3
     4
     3
     3
     4
     4
     4
     4
     5
                  las evaluaciones
                    internas de los
         p2. ¿Generalmente




     4
     3
     3
     1
     4
     2
     5
     3
     4
     5
     4
     5
     3
     4
     5
     4
     3
     3
     4
     4
     3
     5
     3
     3
     4
     5
     4
     4
     4
     4
     4
                        estudiantes
         todos los estudiantes,
         rinden     las
         P3. ¿Con quemuestran




     4
     3
     4
     1
     3
     4
     1
     4
     4
     4
     4
     3
     4
     4
     5
     5
     4
     4
     5
     1
     3
     4
     3
     4
     4
     5
     5
     5
     4
     5
     4
         evaluaciones
         frecuencia  generalmente
                           se revisa

                                                 de las y los
                                                 estudiantes
              resultados
         estandarizadas
         el avance de losen los
                                reales?
            p4. ¿Las habilidades
         años




     4
     3
     3
     1
     3
     4
     4
     4
     5
     3
     3
     4
     3
     3
     3
     4
     3
     4
     3
     1
     4
     3
     4
     4
     4
     5
     4
     5
     3
     4
     5
                    de los
         logrosanteriores?
             emocionales de los
         estudiantes en
             p5.   estudiantes       son
         relación         perfil dede
                   ¿Laalcantidad




     4
     4
     5
     4
     1
     3
     1
     3
     3
     4
     4
     4
     4
     5
     4
     4
     3
     4
     4
     4
     4
     3
     5
     3
     4
     4
     5
     5
     4
     5
     4
           estudiantes      evaluados
                              en  la
         egreso del CNEB? I.E.
          oportunamente varía      en la
            p6. ¿El personal de la I.




     4
     4
     3
     2
     4
     4
     5
     4
     4
     4
     4
     4
     4
     2
     4
     4
     3
     3
     4
     3
     3
     4
     2
     4
     4
     4
     5
     5
     4
     5
     5
             frecuentemente
         E. cumple      a menudo con
                                    I.E.?
                                       en
              relación      a  los años
                   sus funciones que
                       p7. ¿Con que




     3
     4
     3
     2
     3
     3
     4
     4
     5
     3
     2
     3
     3
     3
     3
     4
     3
     4
     5
     1
     4
     4
     2
     2
     3
     5
     3
     4
     4
     4
     4
               aseguren      el acceso y
                          anteriores?
                                                                         educativa



                      frecuencia
                permanencia            los
                                   de los
           directivos
                  p8. ¿Las ingresan
                              directivas a
                                                                      de su trayectoria




                          estudiantes?
                                             D1 Desarrollo integral estudiantes al SEP




     3
     3
     4
     2
     3
     4
     1
     4
     4
     3
     3
     4
     3
     3
     3
     4
     4
     4
     4
     4
     4
     4
     4
     4
     3
     5
     5
     5
     4
     4
     5
                 emanadas
           las aulas            de la I.E.
                          a motivar      a
          usualmente       contribuyen
             los estudiantes         a la
                   culminación
         p9.a¿Siempre          se de la




     3
     4
     4
     2
     5
     4
     5
     4
     5
     4
     4
     4
     4
     4
     5
     5
     3
     4
     4
     4
     4
     5
     4
     5
     4
     5
     5
     4
     5
     4
     5   realiza
                laperseverancia
                    el educativa de
          trayectoria
                                         y
                        superación?
         seguimiento
         p10.    ¿Los         al
                          estudiantes?
                     losdocentes




     4
     3
     4
     2
     4
     4
     4
     4
     5
     5
     4
     5
     5
     5
     5
     5
     4
     3
     4
     4
     5
     5
     4
     4
     5
     5
     4
     5
     4
     5
     5
         cumplimiento
         con regularidadde la
         calendarización
         cumplen        con el del
         p11. ¿Generalmente




     4
     4
     5
     3
     1
     5
     5
     4
     4
     5
     5
     4
     5
     4
     5
     1
     5
     4
     4
     4
     4
     5
     4
     4
     4
     5
     5
     4
     5
     5
     4


         año   escolar?
         programa
         iniciado         añola
                       el de
                                                                                              condiciones




         calendarización
         escolar      continua
                                                                                                                                                                                                    Variable 2. Compromisos de gestión escolar.




         p12.   ¿Sesehace  el
                                                                   D2 Acceso de las y los D3 Gestión de las




     4
     3
     3
     2
     4
     5
     5
     4
     5
     5
     4
     5
     5
     4
     5
     4
     5
     4
     4
     3
     4
     5
     2
     4
     4
     5
     5
     5
     5
     5
     5
                                                                                           servicio educativo.




         escolar?
         con  la matrícula
                                                                                          al sostenimiento del




         seguimiento     conde
                                                                    hasta la culminación operativas orientadas




         estudiantes de
         regularidad        la
                        en la
         p13.
         I.E.?  ¿Al menos 2




     4
     4
     3
     2
     5
     4
     5
     4
     5
     5
     5
     5
     5
     5
     5
     5
     5
     4
     5
     1
     3
     5
     4
     5
     4
     5
     3
     4
     4
     5
     5




         asistencia y
         veces al mes se
         puntualidad de los
         realizan
         p14.       los espacios
                ¿A menudo
         estudiantes?




     4
     3
     5
     3
     5
     3
     5
     3
     5
     5
     4
     5
     4
     5
     5
     4
     5
     4
     5
     3
     4
     5
     4
     3
     4
     5
     5
     5
     5
     4
     5




         de  trabajo   colegiado
         cumple su finalidad
         dirigidos
         el          por el
            acompañamiento
         p15. ¿Los docentes y




     4
     2
     4
     3
     3
     4
     4
     3
     3
     3
     3
     3
     3
     5
     4
     4
     4
     4
     4
     1
     3
     4
     4
     4
     4
     5
     4
     4
     4
     3
     5




         director?     de los
         monitoreosiempre
         participan
         directivos?
         en las
                                                                                                                 los aprendizajes
                                                                                                                 D4 Gestión de la




         p16.      menos en las
               ¿Alactualizaciones




     4
     2
     4
     1
     2
     4
     5
     3
     3
     5
     3
     4
     4
     4
     4
     4
     4
     3
     4
     2
     3
     4
     4
     4
     3
     5
     4
     5
     5
     3
     5
                                                                                                               práctica pedagógica


                                                                                                               previstos en el perfil
                                                                                                               orientada al logro de


                                                                                                               de egreso del CNEB.




         semanas    de gestión se
         y capacitaciones
         ha              difusión
            realizado lapor
         promovidas           el
         p17.   ¿Los docentes




     3
     3
     4
     4
     5
     4
     1
     4
     5
     5
     5
     5
     5
     4
     4
     5
     4
     3
     4
     5
     4
     4
     4
     4
     4
     5
     4
     5
     5
     5
     5




         de la implementación el
         MINEDU?
         usualmente tienen
                                                                                                                                                                V2 Compromisos de gestión escolar




         CNEB en la Institución
         participación
         Educativa?
         p18.            activa
              ¿Los acuerdos




     4
     3
     3
     3
     4
     4
     1
     4
     3
     4
     4
     4
     4
     4
     4
     5
     4
     4
     4
     3
     4
     5
     3
     4
     4
     5
     4
     1
     4
     5
     5




         en
         de las  reunionesson
             convivencia
         convocadas
         generalmente  por la
         p19.  ¿Las charlas y
         dirección?




     4
     1
     2
     1
     3
     3
     1
     3
     4
     3
     3
     3
     3
     3
     4
     4
     3
     1
     3
     2
     3
     4
     3
     4
     4
     4
     3
     4
     4
     3
     4




         funcionales en la
         talleres sobre
                                                                                                                                            estudiantes.




         comunidad
                                                                                                                                           D5 Gestión del




         violencia
         p20.               se
                     docentes
               ¿Losescolar
         educativa?
                                                                                                                                        integral de las y los




     4
     3
     4
     3
     3
     4
     1
     4
     4
     4
     3
     3
     3
     4
     4
     4
     4
     3
     4
     2
     3
     4
     3
     4
     4
     4
     4
     5
     4
     4
     5




         realizan
                                                                                                                                       bienestar escolar que
                                                                                                                                      promueva el desarrollo




         de la I.E.




98
         constantemente
         frecuentemente en
         la comunidad
         realizan  el
         educativa?
         acompañamiento
         emocional a los
         estudiantes y
         familiares?

3   4   4   3   4   4   3   4   5   4   4   5   3   4   4   5   3   4   4   4
4   3   4   4   4   4   5   4   4   4   4   3   4   5   3   4   4   4   4   3
4   5   4   3   3   4   5   4   3   4   4   4   4   5   5   4   5   4   5   4
5   4   5   4   4   3   5   4   5   5   3   4   5   4   4   5   5   4   4   4
5   5   4   4   4   4   4   3   5   4   4   5   5   5   4   3   4   5   4   5
4   5   5   4   4   3   5   3   4   5   5   4   4   5   5   4   4   4   5   4
4   4   5   4   5   5   4   4   4   5   4   5   5   4   3   3   4   4   3   4
4   4   4   5   4   5   4   4   5   4   5   5   5   4   4   4   5   4   3   4
4   5   4   3   4   5   4   3   4   3   5   4   5   4   4   3   5   4   3   4
5   4   4   4   4   4   5   5   4   3   4   5   5   4   4   5   4   4   3   5
3   4   5   5   4   4   5   4   5   4   4   5   5   5   4   4   5   3   3   4
4   3   5   4   4   4   4   5   5   4   4   4   4   4   4   3   4   4   4   5
3   5   3   4   3   5   3   4   4   4   5   5   5   4   4   5   3   4   3   3
4   3   4   4   4   4   3   4   4   4   4   5   4   3   5   4   5   4   4   4
4   4   4   5   3   4   4   3   4   4   3   4   5   4   3   3   5   4   4   5
4   3   5   4   4   3   5   4   4   3   4   3   4   5   4   4   4   3   4   3
5   5   4   4   4   5   5   4   5   4   4   5   4   5   5   5   5   4   5   5
5   5   5   4   4   4   5   4   5   4   5   4   4   4   5   5   5   4   4   5
5   5   5   4   4   4   4   4   5   4   5   5   5   4   4   4   4   4   4   5




                                                                            99

Anexo 5. Consentimiento informado




                                    100

101

Anexo 6. Reporte de similitud de turnitin




                                            102

Anexo 7. Análisis complementario.




                                           sus
                          el
           la




                                                                                                                                          los



                                                                                                                                                las
                                                                                                   Desarrollo de las y
                                                           el



                                                                        Generar un buen




                                                                                                                                                                                                         el
                                                                                                                                                                                  la
                                                                                                                                                                práctica pedagógica
                                                                                                                         estudiantes al SEP
                                                                        clima institucional




                                                                                                                                                                                       bienestar escolar
                          comportamiento




                                                                                                                                                                                                  para
                                                                                                   los estudiantes




                                                                                                                                                                            de
                                           colaboradores




                                                                                                                                                           De
                                                                                                                                    de
                                                      a
           organización




                                                                                                                                                condiciones
                                                                                              V1                                                                                                              V2




                                                           Consolidar




                                                                                                                                                operativas
                                                           liderazgo
           Afianzar



                          Modelar




                                                                                                                                                Gestión



                                                                                                                                                                Gestión



                                                                                                                                                                                       Gestión
                                                                                                                         Acceso
                                           Motivar
            19              20              20              20            19                  98     18                    18                    19                20                     19                  94
            14              17              16              17            17                  83     17                    18                    19                15                     17                  86
            15              17              18              16            18                  84     15                    16                    19                18                     17                  85
            20              19              19              19            20                  97     18                    19                    18                18                     15                  88
            13              14              15              16            16                  74     17                    18                    19                16                     15                  85
            16              17              16              18            18                  85     18                    18                    20                20                     18                  94
            15              16              15              15            16                  77     15                    14                    17                16                     16                  77
            17              16              16              16            16                  81     15                    13                    17                16                     16                  77
            13              14              13              14            14                  68     13                    13                    14                16                     13                  69
            17              19              17              18            19                  90     16                    15                    20                18                     17                  86
            15              15              14              16            14                  74     13                    15                    17                13                     14                  72
            14              13              10               9            11                  57     10                    12                    15                 7                     12                  56
            20              19              20              20            20                  99     16                    17                    16                18                     15                  82
            16              17              14              15            14                  76     15                    15                    15                15                     11                  71
            10              19              17              16            16                  78     14                    13                    17                18                     15                  77
            20              19              18              14            16                  87     17                    16                    15                17                     18                  83
            16              16              16              16            18                  82     18                    14                    20                18                     16                  86
            14              14              18              18            12                  76     14                    13                    17                19                     15                  78
            14              17              17              15            18                  81     14                    14                    19                16                     15                  78
            10              17              15              12            15                  69     16                    15                    18                17                     15                  81
            12              15              14              13            13                  67     15                    13                    17                15                     15                  75
            15              15              16              14            17                  77     17                    14                    19                18                     16                  84
             9              12              13              12            12                  58     17                    16                    19                16                     16                  84
            14              13              13              13            15                  68     15                    15                    16                13                     15                  74
            12              12              16              15            19                  74     11                    11                    19                19                      4                  64
            14              14              12              14            14                  68     13                    14                    18                15                     15                  75
            17              20              18              18            19                  92     15                    11                    14                15                     15                  70
            12              10              12              13            16                  63      5                    10                     9                 9                     11                  44
            17              20              17              16            19                  89     14                    15                    16                16                     13                  74
            12              14              13              14            11                  64     13                    15                    14                11                     10                  63
            15              15              15              14            16                  75     15                    14                    15                16                     15                  75
            15              18              15              16            15                  79     11                    15                    17                16                     16                  75
            20              19              20              18            18                  95     14                    18                    19                19                     17                  87
            16              16              16              16            16                  80     16                    14                    17                15                     17                  79
            16              18              19              18            17                  88     13                    15                    19                16                     14                  77
            16              17              16              14            16                  79     17                    15                    16                16                     17                  81
            13              15              15              16            16                  75     12                    14                    19                17                     15                  77
            16              17              17              19            17                  86     18                    17                    20                20                     19                  94
            13              14              13              13            14                  67     10                     9                    14                12                     12                  57
            16              19              19              14            16                  84     16                    15                    18                18                     16                  83
            13              15              16              14            11                  69     13                    14                    17                14                     11                  69
            16              16              16              16            16                  80     16                    15                    16                16                     16                  79
            19              20              18              17            19                  93     19                    18                    19                17                     17                  90
            12              13              13              12            12                  62     12                    12                    16                16                     16                  72
            13              15              14              15            16                  73     19                    17                    20                16                     17                  78
            10              12              13              13            15                  63     14                    14                    15                14                     15                  72
            15              15              17              13            16                  76     17                    14                    19                18                     16                  84
            13              14              14              13            14                  68     15                    13                    18                15                     17                  78
            19              18              20              17            20                  94     19                    17                    20                20                     20                  96
            19              18              19              17            17                  88     16                    17                    18                15                     19                  85

                                                                                                                                                                                                                   103

Anexo 8. Constancia de la aplicación de instrumentos de evaluación del
proyecto de investigación




                                                                   104

Anexo 9. Otras evidencias
Autorización para la aplicación de instrumentos de evaluación del proyecto de
investigación




                                                                          105